|T|Zemřel bratr dubajského vládce: Pozor! Turisty čekají velká omezení?|D|21.9. 20:28|P| Ve věku 76 let zemřel šejk Ahmed bin Rashid Al Maktoum, nejmladší bratr viceprezidenta, premiéra a emíra Dubaje šejka Muhammada bin Rashida Al Maktou...|X|Zemřel bratr dubajského vládce: Pozor! Turisty čekají velká omezení?
Ve věku 76 let zemřel šejk Ahmed bin Rashid Al Maktoum, nejmladší bratr viceprezidenta, premiéra a emíra Dubaje šejka Muhammada bin Rashida Al Maktouma. Šejk vyhlásil desetidenní státní smutek. V závislosti na oznámení může dojít k výrazným omezením.
Šejk Ahmed působil jako místopředseda dubajské policie. Dále byl předsedou skupiny ARM Holding, která patří k největším dubajským soukromým investičním firmám se zájmy v oblasti nemovitostí, technologií, telekomunikace a bankovnictví. Kromě řady projektů šejk v roce 1960 založil i fotbalový klub Al Wasl. Byl mimo jiné i známý filantrop, během svého života podporoval mnoho charitativních organizací. Přesnou příčinu úmrtí úřady nezveřejnily.
„Kéž se Bůh smiluje nad šejkem Ahmedem bin Rashidem Al Maktoumem. Kéž se Bůh smiluje nad tebou, můj bratře. Usadil ses u štědrého a velkého Pána,“ citoval slova emíra server Khaleej Times. Emír vyhlásil desetidenní státní smutek. To může provázet řadu omezení.
Během státního smutku mohou být v Dubaji zrušeny některé veřejné a zábavní akce. U podobných smutečních období se také upravuje program televizních a rozhlasových stanic, které mohou do běžného vysílání zařadit modlitby. V nákupních centrech a dalších veřejných prostorách může dojít k omezení zábavní produkce. Nutno podotknout, že úřady taková omezení zatím neoznámily. Jak uvedl web Wego, v celých Emirátech byly staženy vlajky na půl žerdi. Ačkoliv zatím oficiálně nebyly oznámeny žádné restrikce týkající se konání akcí, někteří lidé začali vyzývat ostatní, aby z nich nepublikovali příspěvky na sociální sítě.
K zmíněným omezením došlo například v roce 2022, když zemřel exprezident Emirátů Chalífa bin Zájid Ál Nahján. Státní smutek trval 40 dní.|E|
|T|Josef Trojan po přiznání těžkých depresí: Jedu vabank, hrozí průšvih|D|21.9. 20:05|P| Syn Ivana (62) a Kláry (54) Trojanových Josef (25) měl na několik měsíců odletět do Londýna, kde chtěl prorazit na mezinárodní filmové scéně. Jeho se...|X|„Plány se změnily, ale to není nutné rozebírat. Britové se zkrátka v poslední době čím dál více odklánějí od evropského soužití, a tak se rozhodli zrušit jeden konkrétní typ víza, který jsem bohužel pro svůj odjezd nutně potřeboval právě já,“ prozradil Josef Trojan v rozhovoru pro časopis Moje psychologie.
Novou vzrušující životní kapitolu měl začít již v lednu 2027, a to i zásluhou spolupráce s režisérkou Agnieszkou Holland (77), díky níž získal zastoupení britské agentky. Právě ta mu měla pomoci co nejlépe uplatnit jeho talent za hranicemi. Nyní však bude kvůli britské administrativě muset své schopnosti i nadále rozvíjet na domácích prknech.
„Najednou jsem byl postaven před hotovou věc, ale současně mi přesně v tu chvíli začaly zvonit telefony kvůli jiným nabídkám v Česku, takže jsem ani neměl dostatek času hledat jinou, finančně i časově náročnější a víc zavazující cestu,“ vysvětlil jeden ze čtyř synů Ivana Trojana, který se rozhodně nudit nebude.
Svému snu prorazit v zahraničí navíc dveře navždy nezavírá. „I když své profesní vazby v Londýně nepřerušuju, momentálně jsem tuhle životní kapitolu odsunul na druhou kolej. Na druhou stranu mě díky tomu zdržení čeká velká spousta jiné krásné práce,“ uzavřel optimisticky Josef, který po své mamince Kláře bohužel nezdědil pouze herecký talent, ale také deprese.
Deprese už od dětství
S těmi se začal potýkat už v raném věku. „Tehdy jsem to ještě nedokázal vůbec pojmenovat. Jenže když se deprese neřeší, tak vás pomalu sbírá, a nakonec vám stejně dá velmi radikálně vědět, že tady prostě je. I u mě to byl moment, kdy jsem zkrátka nějakým způsobem verbalizoval, že se něco děje,“ přiblížil.
Dlouhodobě mu nepříjemné emoce a myšlenky pomáhá zvládnout docházení na terapii. „Věci, které vnímám a se kterými vnitřně nepříjemně rezonuji, tam okamžitě přináším a řešíme je,“ dodal otevřeně.
Hrozí průšvih
Psychické zdraví řeší mladý herec i ve svém přístupu k práci. „Abych pravdu řekl, posledních zhruba pět let jedu vabank prakticky v kuse a rozhodně vím, že to není dobře. Vůbec se nemusíme bavit o tom, že si zadělávám na průšvih,“ uvědomuje si.
Co funguje
Po letech zkušeností už má ale vychytané záchranné mechanismy, které mu fungují. „Psychický stav se dá velmi dobře ovlivnit spoustou faktorů. Jsou to věci jako spánek, odpočinek a to, co svému tělu dáváte. Já mám pocit, že náš vztah s vlastním tělem je ten nejférovější, který můžeme v životě mít. Co do něj investujete ve stravě a pohybu, to vám vzápětí vrátí zpět. Když jedu vabank, o to víc se to snažím kompenzovat kvalitním jídlem, spánkem a sportem. Pokud se ale k tělu chováte špatně, mnohem rychleji a silněji to naúčtuje ono vám,“ má Josef jasno.|E|
|T|Šaty a šperky po Zagorové (†75): Slavní práskli, co po Hance vlastní!|D|21.9. 19:35|P| Hana Zagorová byla velkou milovnicí elegantních šatů, které si sama kupovala, ale i dostávala od svého manžela Štefana Margity (70). Po její smrti zů...|X|Šaty a šperky po Zagorové (†75): Slavní práskli, co po Hance vlastní!
- 
                  Hana Zagorová byla velkou milovnicí elegantních šatů, které si sama kupovala, ale i dostávala od svého manžela Štefana Margity (70). Po její smrti zůstala veškerá garderoba, boty a doplňky v její osobní šatně. Ale některé kousky díky kamarádkám vdovce ožily.
- 1.Monika AbsolonováMonika Absolonová (49) byla zpěvaččina dlouholetá přítelkyně a velmi ji obdivovala nejen pro její zpěv, psaní textů, ale především pozitivní přístup k životu. „Teprve nedávno jsem se dozvěděla, že Hanka nazpívala 900 písniček, to je neskutečné. Velmi si vážím toho, že jsem ji ve svém životě potkala a mohla být její kamarádkou. Po její smrti jsem od Štefana dostala šperk, ale i šaty, ve kterých vystupuji. Ona měla velký cit pro eleganci,“ přiznala Blesku zpěvačka, která si nenechala ujít premiéru muzikálu s písničkami Zagorové Biograf láska 2.
- 2.Dagmar HavlováKdyž se Dagmar Havlová objevila na Českém lvu v červených košilových šatech, tak se všem hned vybavily ty, co vlastnila Zagorová. „Hanka ráda nakupovala, asi stejně jako Dáša, ve Španělsku. Mohu vás ujistit, že mám její šaty všechny doma. I ty zmiňované červené,“ řekl Margita. Takže tehdy šlo jen o shodu, ale je možné, že jde o stejnou návrhářku Carolinu Herreru.
- 3.Vendula PizingerováVendula Pizingerová má s Hankou nespočet historek. Ale jednu věc od ní doma má. „Kdysi mi dala vázičku, to je jediná hmotná vzpomínka, kterou od ní mám,“ pochlubila se prezidentka nadačního fondu Kapka naděje.
- 4.Karel VágnerKarel Vágner přes 50 let spolupracoval s Hankou a byli si hodně blízcí. Její smrt s ním otřásla, a dokonce skončil na antidepresivech. V den její smrti se mu do rukou dostal dopis, který napsala jako vzpomínku do připravované knihy o něm. „Dnes plakat nebudu, budu slavit s Hankou, tak jako kdyby tady byla. Nedávno jsem poprvé v televizi viděl Úsměvy Hany Zagorové a to jsem si vybrečel svoje. Jsem šťastný, že jsem zažil tu dobu a práci s takovou šlechtou, jako byla Hanka nebo Karel Gott,“ má jasno Vágner.
- 5.Vlasta PeterkováPoznaly se během přijímacích zkoušek na JAMU a od té doby byly přítelkyněmi. Vlasta Peterková na Hanku vzpomíná denně. „Věděla, že miluji šátky a šály, a neustále mě jimi obdarovávala. Dnes od ní šálu nemám, ale mám ji navždy v srdci,“ má jasno herečka, která stejně jako Zagorová letos slaví kulatiny.|E|
|T|„Zlu nelze ustupovat.“ Pavel u památníku obětí 11. září, večer se sejde s Pellegrinim|D|21.9. 19:28|P| Prezident Petr Pavel dnes zahájil návštěvu Spojených států. V New Yorku pár dní po 25. výročí uctil památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na...|X|„Zlu nelze ustupovat.“ Pavel u památníku obětí 11. září, večer se sejde s Pellegrinim
Prezident Petr Pavel dnes zahájil návštěvu Spojených států. V New Yorku pár dní po 25. výročí uctil památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na okraj Valného shromáždění OSN jednal s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Před odletem také novinářům řekl, že na Valném shromáždění chce podpořit českou kandidaturu na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
Pavel se během pondělního odpoledne nějdříve sešel s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. „Mým hlavním cílem bylo na jedné straně mu děkovat za jeho přínos a snahu o reformy organizace, jak procedur Valného shromáždění, tak především Rady bezpečnosti,“ řekl posléze novinářům Podle informací Blesku nadnesl potřebu reformu fungování celé organizace, aby se svět nestal „hřištěm velmocí“. Rada bezpečnosti je podle něj v paralýze. Guterres prý české kandidatuře fandí. Uznal, že si stálí členové Rady bezpečnosti, čili pět jaderných velmocí, dělá, co chce.
Poté prezident navštívil památník 11. září, kde položil věnec u tzv. Survivor tree – stromu stojícímu původně u jižní věže Světového obchodního centra, který přežil pád budov. Uctil rovněž památku obou českých obětí tragédie. Také si naplánoval prohlídku tamního muzea Ground zero.
„Většina z nás si do dneška přesně pamatuje, co v ten den dělali, protože jsme z toho byli všichni šokováni. A nakonec, to bylo cílem, protože cílem terorismu je právě šokovat,“ řekl dnes Pavel českým novinářům.
Zlu nelze ustupovat
Zkušenost z mnoha různých konfliktů, ale i z teroristických útoků podle něj jasně ukazuje, že zlu nelze ustupovat, protože má tendenci pokračovat a tlačit ještě víc. „Takže i když nám může někdy přijít pohodlnější ustoupit, podrobit se, tak i naše vlastní zkušenost z období před druhou světovou válkou by nás měla přivést k takovému názoru, že tohle už nikdy nechceme zažít znovu,“ dodal.
Pavel památník navštívil už před třemi lety, nechal tehdy červenou a bílou růži u jmen Lukáš Rambousek a Alena Sešínová. Ta figurují ve výčtu skoro tří tisícovek lidí, kteří při útoku přišli o život. Dnes se u jmen opět zastavil a následně položil věnec u Stromu svobody.
Večer prezidenta již čeká bilaterální setkání s předsedou Valného shromáždění OSN a schůzka se slovenským prezidentem Peterem Pellegrinim, se kterým si prohlédnou výstavu s názvem Československé cestovatelské plakáty. Prezidenti Česka a Slovenska by se měli ukázat rovněž na hudební události Slovaks in Concert v Lincoln Centre, kde vystoupí i grammy oceněný Gregory Porter, se kterým hraje Čech Ondřej Pivec.
Hlavní bod programu čeká prezidenta v New Yorku ve středu, kdy na Valném shromáždění vystoupí s národním projevem. Na akci ČR zastupuje pravidelně, od nástupu do funkce se ho dosud účastnil každý rok. I tentokrát českou delegaci vede.
Poprvé od nástupu do úřadu se letos účastní ministr zahraničí Petr Macinka. Šéf české diplomacie má na pondělním programu pracovní snídani skupiny Přátel západního Balkánu nebo jednání s protějšky zemí Visegrádské skupiny V4 (Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) a Indie.|E|
|T|Porotce Genzer si nebral servítky: Ostře naložil účastníkům StarDance! Kdo to schytal?|D|21.9. 19:01|P| Necelý měsíc zbývá do startu další řady taneční show StarDance. Pořádně nabroušený jazyk už má jeden z porotců Richard Genzer (59). Na tiskové konfer...|X|To, že si se svými tančícími kolegy a leckdy kamarády Geňa nebere servítky, už předvedl v předchozích ročnících. Co na srdci, to na jazyku.
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Miroslav Etzler šokoval slovy o kolegyni Simoně Stašové. Někdy je prý naprosto nesnesitelná!|D|21.9. 19:00|P|Čím víc člověku záleží na dokonalosti, tím hůř se s ním pracuje. Miroslav Etzler (61) by o tom mohl vyprávět. A odnesla to jeho kolegyně Simona Stašov...|X|Čím víc člověku záleží na dokonalosti, tím hůř se s ním pracuje. Miroslav Etzler (61) by o tom mohl vyprávět. A odnesla to jeho kolegyně Simona Stašová (71).

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šťastlivec sklidil miliony v Eurojackpotu: Pohádková výhra má hořkou pachuť|D|21.9. 18:20|P| Česko se může pyšnit dalším milionářem! Neznámý hráč v pátečním Eurojackpotu vyhrál více než 17 milionů korun. Trefil všech pět čísel z prvního osudí...|X|Šťastlivec sklidil miliony v Eurojackpotu: Pohádková výhra má hořkou pachuť
Česko se může pyšnit dalším milionářem! Neznámý hráč v pátečním Eurojackpotu vyhrál více než 17 milionů korun. Trefil všech pět čísel z prvního osudí. O pohádkový jackpot kolem 1,5 miliardy korun ho ale připravilo jediné chybějící číslo.
Neznámý hráč si v Eurojackpotu přišel na více než 17 milionů korun. Jeho výhra má ale hořkou pachuť. Pohádkový jackpot 1,5 miliardy korun mu proklouznul mezi prsty. Dělilo ho od něj jedno jediné číslo.
Chybějící číslo
Hráč trefil všech pět čísel z prvního osudí, 4, 25, 30, 32 a 33. Pak se mu ale přilepila smůla na paty. Z dvojice doplňkových čísel padla 4 a 5. Právě jedno z nich českému hráči chybělo. Místo miliardového jackpotu tak skončil ve druhém pořadí a získal přesně 17 124 708 korun, informuje web Allwyn. I tato výhra mu ale změní život.
Stejnou kombinaci výsledků jako Čech měli i hráči ze Španělska a Slovenska. Jackpot kolem 1,5 miliardy korun ale tentokrát zůstal bez majitele. Český výherce pokračuje ve šňůře milionových výher, které v posledních týdnech sbírají hráči z Česka. Naposledy si Čech odnesl z Eurojackpotu milionovou částku 4. září, kdy ve třetím pořadí získal necelých pět milionů korun. Ještě vyšší česká výhra padla 16. června, tehdy hráč ve druhém pořadí získal více než 20 milionů korun.|E|
|T|Pizingerová 26 let po smrti dcery: Klárka je se mnou pořád|D|21.9. 18:08|P| Letos v létě uplynulo už dlouhých šestadvacet let od doby, kdy zemřela dcera Venduly Pizingerové (54) a skladatele Karla Svobody (†68) Klára (†4). Ja...|X|Vendulo, dnes křtíte snímky, které jste nafotili s návrhářkou Martinou Pipkovou Loudovou a jejím týmem v Portugalsku. Jaké to bylo?
„Bylo to krásné. Nicméně divím se, že na křest vůbec přišli nějací lidé.“
Dorazila spousta lidí, kteří se přišli podívat, jak vám to v Portugalsku slušelo a šlo.
„Bylo to krásné. Je to hezká práce. Martina Pipková Loudová je moc příjemná holka, pokud to takhle můžu říct, takže se nám spolupracovalo dobře.“
Vašem odletu do Portugalska ovšem předcházela poměrně dobrodružná situace. Když Martina Pipková Loudová kupovala letenky, nedošlo jí, že v dokladech máte křestní jméno Václava, a letenky tam i zpět koupila na jméno Vendula. Co jste dělali?
„Není to poprvé, kdy se to stalo. A vždy, když se tohle stalo, musela jsem letenku předělat nebo koupit novou. Nicméně v rámci moderních technologií, když létáte po Evropě, neukazujete pas, ale pouze letenku. Cestou tam bylo vše bez problémů. Když jsme se vraceli zpátky, chtěl úředník vidět i pas. Podali jsme mu ovšem těch pasů pět, takže si myslím, se v tom trošku ztratil. Jestli Vendula nebo Václava. Zkrátka to prošlo.“
Abyste dnes mohla na slavnostní křest dorazit, odskočila jste si z chalupy, kde vám syna Pepíčka hlídá Monika Absolonová se svými syny. Monitorujete, jak vypadá situace, jestli chalupa ještě stojí?
„Telefon mám v kapse a mám vypnuté zvonění, takže to nemonitoruji. Kromě babičky a táty nebyl Pepa ještě nikdy takhle s někým sám. Je ale s kluky, se kterými se mají rádi, takže věřím, že barák ještě stojí.“
Bude tam bez vás i spát?
„Ne, ne. Odjížděla jsem dneska ráno a zase se tam vrátím. To nevím, jak by dopadlo. I když možná by to prošlo. Protože když mi Monika volala, říkala, že Pepa snědl celý oběd. Mně nikdy celý oběd nesnědl. Ale to tak bývá. Vy máte děti?“
Ano, mám.
„Tak jistě víte, co to znamená, když dítě sní, nebo nesní celý oběd.“
Rozhodně. Nicméně rozhovor je o Vás, a jelikož jste mě před jeho začátkem žádala, abych se neptala, jak jste se cítila v roli modelky, přemýšlím, jak tu otázku modifikovat. Jeden z přítomných fotografů mi říkal, že by rád věděl, čím to, že i když nejste profesí modelka, dokážete ovládnout plac a fotoaparátu dáte přesně, co chce?
„Děkuji za pochvalu. Toho fotografa znám. Každopádně nevím, jak se to stane. Snažila jsem se, aby ty fotky nějak vypadaly. Anebo jsem se předtím koukala na módní editorialy všech modelek. Ne, není to pravda. Víte, ona je to hezká práce. Já vždy v životě i ve svém občanském povolání dělám to, co cítím. Takže asi tak.“
Takže je to vaším naturelem? Zjistila jsem totiž, že kromě talentu pózovat jste také zvládli nafotit víc snímků, než kolik obvykle vznikne, když Martina Pipková Loudová fotí slavné ženy ve svých modelech.
„Vidíte a ještě jsem k tomu všemu výkonná. Když se do něčeho pustím, dělám to pořádně. Platí to ale o všem, bohužel.“
Pracovní výlet do Portugalska je jedna věc. Pokud jsem to ale zachytila správně, byla jste letos s manželem a mladším synem na Mauriciu, Azorech a také s Monikou Absolonovou a partou dalších žen s dětmi na Krétě.
„Ano, na Krétě s námi byly i dospělé děti, jako třeba i můj dospělý syn Jakub.“
Ještě něco jste stihla?
„Ne, už jsme nestihli vůbec nic. Ale ano, cestovala jsem. Mám cestování ráda. Necestuji ale nijak okázalým způsobem, že bych kupovala drahé hotely a podobně. Ráda vždy poznávám zemi, ve které jsem, tím pádem toho nacestuji trošku víc.“
Jak byste zhodnotila letošní léto?
„Bylo krásné. Jen tedy když jsme se vrátili z Kréty s dětmi, všechny holky jsme měly pocit, že potřebujeme další dovolenou. Myslím si, že spousta žen, které jezdí s malými dětmi, tenhle pocit zná. Ale ne, jsem šťastná, že lidé okolo mě, kteří mají rádi, jaká jsem, mi umožňují takový hezký život.“
Svou další otázku bych si netroufla položit, kdybyste se o tom nerozepsala na instagramu. Letos v létě to bylo šestadvacet let od smrti vaší dcery Klárky. Ve svém postu jste upozorňovala na to, že i když se člověk zdá být šťastný, ne vždy to musí být tak, že má všechno, co by si přál.
„Když už se bavíme o bublině, která je někde ve vzduchu, ať se jmenuje instagram, nebo něco jiného, věci většinou vypadají jinak. A jsou hezké. Já ale jsem osoba, která ví, že člověk není vždycky šťastný a že všechny věci nejsou krásné. Takže i když je to šestadvacet let, Klára se mnou pořád prostě je. I díky tomu, že jsem jí slíbila, že budu pomáhat stejně nemocným dětem, jako je ona, tady je Kapka naděje. A můj úkol je dneska jasný. Moji současníci, ale i vy Kapku naděje vnímáte a víte, že její práce probíhá dlouho. Nicméně mladší lidé ji neznají nebo o ní nevědí. Takže je určitě důležité to říct. Každopádně je i těžké o tom mluvit. Do vašeho nitra nebo do vašeho srdce nikdo nevidí. Jako lidi si nabízíme určité pohledy na svět a myslím, že někteří, a hlavně mladší lidé, z toho můžou být zmatení, protože si myslí, že život je jenom pěkný. Nebo že chtějí být pořád šťastní. Ono to tak ale není. Člověk ty chvíle, které pro něj nejsou dobré, musí umět nějakým způsobem překonat. Někomu to jde hůř a někomu líp.“
Když si na Klárku vzpomenete, co se vám vybaví jako první?
„Oči. Protože měla zelené oči jako já. A pak ty poslední chvíle, tu bezmoc. Dva a půl roku jsme bojovali. Hlavně si vybavím i spoustu příběhů, které probíhaly kolem nás. Kromě té lásky, která mi byla odepřena, jsem si z toho vzala poučení, že co člověka v životě nejvíc bolí, je trošičku jeho egoismus. Je to fakt, že vám odešla ze života láska. Vy nevíte, jak to je. Odešel člověk, který už tady dnes není mezi námi, a vy nevíte, jestli existuje nějaký posmrtný život nebo jestli existuje něco mezi nebem a zemí. To nevíte. Je to taky samozřejmě otázka náboženství a přístupu k životu, protože podle toho, jak nás vychovali, máme přístup ke smrti asi jiný. Já ho nicméně mám takový, jaký mám. Zažila jsem obrovský žal. Nedávno jsem dělala s Českou televizí zajímavý pořad s lidmi trpícími autismem, a to od dětského věku až do dospělosti. A jedna holka se mnou chtěla filozofovat o smrti.“
Jedna z protagonistek s autismem?
„Ano. Nejdřív jsem si myslela, že se mnou bude chtít filozofovat o etických záležitostech, jako proč se lidé udržují při životě déle, než by měli. Tak to ale nebylo. Chtěla jít do hloubky v celém tom rozjímání a nakonec mi řekla: ‚Je to prostě, jako když usneš. Pak už nevíš, jestli se vlastně vzbudíš.‘ Ta nevědomost, kdy nevíte, co bude. Nevím, jaký jste člověk, jestli jste zvědavá, nebo ne. Nicméně často si na ni a na rozhovor s tou dívkou vzpomenu. Je to k zamyšlení. Otevřete noviny, zapnete televizi nebo internet a dozvíte se, že někdo umřel. A co je potom? Letos to bylo třeba čtyři roky, co umřela Hanka Zagorová. Přijde mi, že to bylo včera.“
Pojďme na závěr k něčemu optimističtějšímu. Co vás čeká v nadcházející době a do konce roku?
„Do konce roku mě čeká moc hezká věc, která se týká také módy. Pětadvacátého září bude mít Osmany Laffita svoji největší módní show a na ní se bude ve prospěch Kapky naděje dražit veterán Mercedes Cabrio. Jsem zvědavá, kdo bude dražit a za kolik se vydraží. Za vydražené peníze se pak bude kupovat přístroj do IKEMu. Vím, že kluci hodně pracují a připravují celou přehlídku, a jsem ráda, že budu její součástí.“
Předpokládám, že se objevíte i na mole? Soudě dle reakcí dnes přítomných by byla ohromná škoda, kdybyste nešla.
„Nebude to škoda. Objevím se v rámci dražby.“|E|
|T|Hana Holišová si vystavila velmi důraznou stopku. Všechno teď bude podle herečky úplně jinak!|D|21.9. 18:00|P|Dlouhá léta žila Hana Holišová (46) v neustálém stresu z práce a sama si ještě přitěžovala tím, že na sebe byla až zbytečně přísná. Nyní však u herečk...|X|Dlouhá léta žila Hana Holišová (46) v neustálém stresu z práce a sama si ještě přitěžovala tím, že na sebe byla až zbytečně přísná. Nyní však u herečky nastal osudový zvrat. Co ji přimělo přemýšlet jinak?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vláda zasáhla u drahé nafty: Znovu zastropují marže a nejen to! Babiš doufá v pokles pod 50 Kč|D|21.9. 17:45|P| Vláda reaguje na drahou naftu, jejíž cena na řadě míst překračuje 50 Kč za litr. Od 1. října bude opět stanovovat maximální ceny pohonných hmot a sní...|X|Vláda zasáhla u drahé nafty: Znovu zastropují marže a nejen to! Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Vláda reaguje na drahou naftu, jejíž cena na řadě míst překračuje 50 Kč za litr. Od 1. října bude opět stanovovat maximální ceny pohonných hmot a sníží i spotřební daň na naftu.
- Vláda obnoví od 1. října regulaci cen pohonných hmot.
- Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny benzinu i nafty, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 Kč za litr paliva.
- Spolu s tím stát také sníží spotřební daň na naftu, její úroveň klesne z původních 9,95 Kč na 8,011 Kč za litr.
- U benzinu zůstane daň beze změn. Dnes o tom rozhodla vláda, informovalo v tiskové zprávě ministerstvo financí.
- Stát navíc začne uplatňovat mimořádnou daň vůči rafineriím, zdaňovat bude jejich zvýšenou marži oproti loňskému roku.
- Schválená opatření budou platit zatím do konce října.
„Vláda schválila návrh Ministerstva financí na obnovení regulace cen pohonných hmot od 1. října. Zároveň snižujeme spotřební daň z nafty na minimum povolené pravidly. Daňové zatížení nafty, která je klíčová pro ekonomiku, dopravu a promítá se do inflace, tak celkově klesne o 2,35 Kč/litr,“ uvedla na síti X ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Od 1. října obnovujeme osvědčenou regulaci cen pohonných hmot a zároveň na měsíc snižujeme spotřební daň z nafty na evropské minimum. Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ upodotkla Schillerová v tiskové zprávě.
Mimořádné zdanění rafinerií
Vláda zároveň uvalila mimořádnou daň na rafinerie, uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude zvýšená marže proti roku 2025. Kabinet zavedením sektorové daně reaguje na nárůst rafinerských marží v důsledku narušení globálního trhu s ropou. Výnos daně pomůže kompenzovat náklady opatření, kterými se vláda snaží reagovat na zdražování pohonných hmot.
Daň se bude vztahovat na firmy, jejichž celkové příjmy dosahují alespoň dvou miliard korun ročně a současně mají příjmy z rafinerské činnosti alespoň ve výši 50 milionů korun ročně. Bude činit 50 procent z nárůstu hrubé marže oproti roku 2025. Podle ministerstva financí se vláda inspirovala podobnou daní uplatňovanou v Polsku. Inkaso daně za příjmy rafinerií uskutečněné v letošním roce by podle ministerstva mělo být zhruba 5,5 miliardy korun.
Vládní opatření vychází z podobné logiky jako daň z neočekávaných zisků (windfall tax), kterou stát v letech 2023 až 2025 uplatňoval zejména na energetické společnosti v reakci na prudké zdražení energií. Schillerová dnes uvedla, že se nyní zdaňuje část rafinerské marže, která nevznikla díky vyšší efektivitě nebo investicím, ale v důsledku bezprecedentní situace na světových trzích.
Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Ceny nafty totiž dál letí vzhůru, na řadě míst překračují 50 Kč a u prémiové nafty i 55 Kč. Dražší je i benzin. Premiér Andrej Babiš (ANO) zastropování cen pohonných hmot zdůvodňoval na vládní tiskovce po svém.
„Já chápu, že už si nikdo nepamatuje, že 26.3. jsem křičel, že stojí nafta 52,50 Kč, na Plzeňské 53,50, teď všichni křičí, že jsme na padesáti. Cena pohonných hmot v rámci ČR patří mezi nejnižší v regionu, ale vzhledem k vývoji situace, kdy vidíme, že už ve Francii dokonce zavedl iweb o nedostatku pohonných hmot, tak tam dokonce chybělo 11 procent nafty na trh ua 23 procent benzinu, tak my jsme rozhodli o zastropování marže na 2,50 a o maximálním snížení 2,35 včetně DPH, tak já předpokládám, že se dostaneme znovu pod 50 korun. A platí to od 1. 10.,“ podotkl Babiš.
Řeším to každý den, tvrdil premiér
Babiš přitom v pondělí reagoval na svém facebooku na žádost voliče: „Prosím, udělejte něco s cenami na benzínkách.“ „Řeším to každý den, řešili jsme to v rámci V4, řešil jsem to v Bulharsku, jednáme o dlouhodobém kontaktu dodávky pohonných hmot ze zahraničí, vždyť dovážíme 45 procent. A jaký je teď problém? Problém je, že rafinérie mají extrémně vysoké marže,“ uvedl na pondělním videu Babiš.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) v neděli uvedl, že vláda opatření připravena má a v pondělí je posoudí.
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 podle údajů společnosti CCS ve čtvrtek stál průměrně 45,55 koruny, litr dieselu už byl za 49,13 koruny. Ceny benzinu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od března 2022. V neděli CCS uváděl u benzínu stejnou cenu, u nafty pak 45,94 koruny za litr.
Reakce dopravců
Automobiloví dopravci vítají návrat regulace cen paliv, o níž dnes rozhodla vláda Andreje Babiše (ANO). S rostoucí cenou nafty mají problémy tisíce dopravců, kterým se nedaří zvýšené náklady přenést zcela na zákazníky. ČTK to sdělil generální tajemník Sdružení automobilových dopravců Česmad Bohemia Vojtěch Hromíř. Vláda bude od 1. října znovu stanovovat maximální ceny benzinu a nafty a sníží spotřební daň na naftu. Schválená opatření budou platit zatím do konce října.
„Drahá nafta se projevuje v ceně všeho, u většiny výrobků proběhne několik přeprav materiálu, polotovarů a finálních výrobků, než doputují k zákazníkům. Nižší daň není dárkem pro dopravce, ale tlumí růst inflace,“ uvedl Hromíř. Palivové doložky, které umožňují dopravcům promítnout změny cen paliva do ceny přepravy, podle něj nemají ve velké míře k dispozici zejména menší dopravci a nefungují u ad hoc přeprav.
Snížená spotřební daň funguje také například v Rumunsku, ve Španělsku a rozhodlo se pro ni také Německo. „Hrozilo vážné ohrožení konkurenceschopnosti našich autodopravců a jejich následné vytlačení z evropského trhu,“ dodal Hromíř.
„My sledujeme kolem, jaké jsou ceny, ale máme na stejné úrovni jak Polsko, Slovensko, Maďarsko. Německo je podstatně dráž. Řešíme to a hlavně jde o to, abychom měli tu naftu a benzin, protože v budoucnosti to není taky úplně jasné, jak to všechno dopadne v Hormuzu, ve válkách, na Ukrajině atd.,“ upozornil v pondělním videu Babiš před jednáním vlády.
Opatření v Německu i Maďarsku
Německá vládní koalice se v pátek podle agentury DPA v zásadě dohodla, že opatření by měla zahrnovat snížení daní z benzinu a nafty o 17 centů (zhruba čtyři Kč) na litr a zavedení cenových stropů. O regulaci cen paliv rozhodlo v posledních dnech například také Maďarsko, Chorvatsko či Slovinsko.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy na koncové ceny. U nafty zároveň snížilo spotřební daň. Podle Schillerové úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů zhruba miliardu korun měsíčně.
Poslankyně mluvila o tom, že nafta nebude
„Na některých čerpacích stanicích je nafta již za 52 korun. Svolal už Jindřich Rajchl protivládní demonstraci na Václavském náměstí?“ rýpl si v pondělí expremiér Petr Fiala (ODS).
Kritice však čelí i Rajchlova kolegyně z poslaneckého klubu SPD. „Na naše voliče je to cena vysoká, a myslím si, že pro všechny. Protože nikdo nečekal, že ta cena může tak obrovsky narůst během půl roku. Teď je otázka, jestli ta nafta do budoucna vůbec bude, taky se může stát, že nafta vůbec nebude,“ varovala poslankyně SPD Marie Pošarová na CNN Prima News.
Překvapila všechny. Opozice upozorňuje, že k dispozici jsou státní hmotné rezervy. I Havlíček pro Aktuálně.cz. mírnil katastrofický scénář, že by nafta nebyla vůbec. „Ceny v důsledku válek letí nahoru, začíná se spekulovat a v některých částech světa skutečné hrozí nedostatek energií. Evropa nepatří v tuto chvíli mezi ohrožené regiony s ohledem na nedostatek, ale je zásadně postižená skrze ceny,“ uvedl Havlíček pro Aktuálně.cz.
Kritika lidovců
Lidovci si do vládních představitelů rýpli, že před problémem zavírají oči. „Pokrytectví vlády nebere konce, při cenách 35 korun za litr se mohli zbláznit, dneska je cena 50 korun a nic nedělají. To je přesně důvod, proč potřebujeme energetickou politiku, která nebude závislá na dovozu nebo na tom, co zrovna udělá jeden prezident,“ uvedl exministr Petr Hladík (KDU-ČSL) v narážce na prezidenta USA Donalda Trumpa.
„Veškeré nástroje, které pomohou ke snížení ceny pohonných hmot, podpořím,“ uvedla při příchodu na pondělní jednání vlády ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (za ANO).|E|
|T|Tereza Kerndlová otevřeně: Snímky před a po plastice|D|21.9. 17:39|P| Zpěvačku Terezu Kerndlovou (39) trápily několik let nepříjemné zdravotní komplikace. Nakonec se však rozhodla učinit jim přítrž a šla pod kudlu!|X|Operaci horních víček podstoupila Tereza pět měsíců nazpět a ničeho nelituje. Ba naopak. „Bylo to jedno z nejlepších rozhodnutí. Nic mě nebolelo, hojení bylo rychlé a výsledek velmi brzy viditelný,“ pochlubila se na sociálních sítích.
Odvážně přitom odhalila i sérii fotek, které fanoušky provedly chvílemi před zákrokem, samotnou přípravou i momenty z nemocnice, jež nejsou zrovna pro slabé povahy. Již po dvaceti dnech ale zpěvaččino oční okolí vypadalo téměř přirozeně a dnes jí to nesmírně sluší.
Na tom se v komentářích shodlo i několik jejích příznivců, kteří dceři Vladimíra Kerndla (81) poslali plno komplimentů. „Perfektní rozhodnutí,“ vzkázali jí. Pochvalu přidala i moderátorka Eva Decastelo (48). „Je to pecka!“ vzkázala nadšeně.
Důvod, proč Tereza zákrok podstoupila, přitom nebyl jen estetický. „Víčka mi padala a tlačila na oči, což mě začalo poslední dva roky dost obtěžovat a oči byly unavené,“ upřesnila interpretka s tím, že na jednom víčku jí lékaři odstranili 1,8 cm kůže a na druhém dokonce 2 cm.|E|
|T|Dagmar Havlová odhalila 70. lavičku Václava Havla. Stojí před budovou Nové radnice|D|21.9. 16:22|P| Na Mariánském náměstí v Praze v pondělí bývalá první dáma Dagmar Havlová spolu s dalšími lidmi odhalila novou Lavičku Václava Havla. Podle Havlové je...|X|Lavičky Václava Havla tvoří tradičně dvě křesla spojená kulatým stolem, jehož středem prorůstá strom. „Lavičky jsou po celém světě, po všech světadílech,“ řekla v proslovu Havlová s tím, že ne u všech laviček se odhalení zúčastnila, vždy jde ale o slavnostní událost, na které se lidé těší ze setkávání. „Já věřím, že se budete také těšit na setkávání, že si také můžete vychutnat chvíli na lavičce,“ řekla bývalá první dáma.
Havlová v projevu také zopakovala, že licenci Václava Havla předala bezplatně Městské knihovně Praha. „Věřím, že bude spravovat dílo mého manžela pro vás pro všechny a rozšíří ho pro širší veřejnost,“ uvedla Havlová. Ředitel knihovny Tomáš Řehák řekl, že jde o velký závazek, na který si ale knihovna troufá.
Pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) uvedl, že by byl velmi rád, kdyby lidé na lavičce sedávali, povídali si, byli k sobě vlídní a laskaví. „Tak aby se svět svobody, který Václav Havel pomáhal vybudovat, skutečně stal světem, ve kterém žijeme rádi a dobře,“ řekl primátor.
Lavičky Václava Havla mají sloužit jako místo vyzývající k usednutí a přemýšlení, navazování nových kontaktů, rozvíjení dialogu či naslouchání myšlenkám druhých. Jejich budování inicioval někdejší český velvyslanec v USA Petr Gandalovič spolu s architektem a designérem Bořkem Šípkem. První lavička Václava Havla byla zpřístupněna na univerzitě v Georgetownu ve Washingtonu v říjnu 2013, instalovány byly po celém světě i v řadě českých měst.
Celodenní akci na Mariánském náměstí v pondělí dopoledne zahájila neformální debata historika Petra Blažka a signatáře Charty 77 Františka Stárka „Čuňase“. Mimo jiné hovořili na téma svobody kultury a významu solidarity v nesvobodné společnosti. Studenti na pódiu během dne četli z Havlových děl. Odpoledne vystoupí kapela Svatopluk navazující na tvorbu písničkáře Svatopluka Karáska, skupina The Plastic People of the Universe nebo zpěvačka Leona Machálková. Program večer uzavře zpěvačka Langerová.|E|
|T|Pavel z New Yorku pro Blesk: „Generálův“ ostrý vzkaz Ficovi o zatahování do válek!|D|21.9. 16:10|P| Prezident Petr Pavel před odletem na Valné shromáždění OSN uvedl, že bere za závažné sdělení slovenského premiéra Roberta Fica, že nechce, aby se Slo...|X|Pavel z New Yorku pro Blesk: „Generálův“ ostrý vzkaz Ficovi o zatahování do válek!
Prezident Petr Pavel před odletem na Valné shromáždění OSN uvedl, že bere za závažné sdělení slovenského premiéra Roberta Fica, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“. Fico reagoval, že by Pavel coby bývalý generál NATO rád bojoval. „Nebezpečné iluze,“ vzkázal mu pak přes Blesk Pavel přímo z New Yorku.
- Vedle českého prezidenta Petra Pavla v neděli do USA zamířil i ministr zahraničí Petr Macinka. Komerčním letadlem. S Pavlem do New Yorku vyrazil i Blesk, o dění v OSN vás budeme informovat v dalších dnech.
- Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu České republiky na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
- Svá bilaterální jednání v New Yorku zaměří právě na země, které mohou s kandidaturou pomoci.
- V OSN vystoupí s národním projevem ve středu.
- Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval, reagoval slovenský premiér Robert Fico na vyjádření Pavla. Ten označil Ficova slova o kolektivní obraně za závažná.
Slovenský premiér Robert Fico v minulém týdnu vyjádřil obavy, že by válka na Ukrajině mohla přerůst v celoevropský ozbrojený konflikt, do kterého by kvůli článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena NATO považuje za útok proti všem, mohlo být zataženo i Slovensko.
Český prezident doufá, že Česko se touto cestou nevydá. Pavel to uvedl před odletem do USA. „Je to naprosto závažné sdělení, které bychom měli brát vážně a ze kterého bychom si rozhodně neměli brát příklad. Článek 5 je jednoznačně vyjádřením solidarity a vzájemné odpovědnosti. Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita. A já pevně doufám, že Česká republika touto cestou nepůjde,“ řekl Pavel.
K opatrnosti při výrocích o kolektivní obraně NATO dnes vyzval také slovenský prezident Peter Pellegrini. V pořadu stanice Joj 24 prohlásil, že Slovensko nesmí zpochybňovat své závazky. „Nemůžeme vysílat signál, že se Slovensko v případě konfliktu bude držet bokem,“ řekl Pellegrini. Poznamenal, že členství v alianci je spojeno s výhodami a také se závazky.
Fico vrací úder
Fico, který udržuje dobré vztahy s Kremlem, vyjádřil obavy o vývoj konfliktu Ruska proti Ukrajině tento týden v Prešově. „Situace nikdy nebyla tak vážná a vypjatá, pokud jde o možnost celoevropského vojenského konfliktu, jako je tomu nyní,“ řekl. Dodal, že udělá vše pro to, aby Slovensko nebylo zataženo do bojů, byť Bratislavě záleží na spolupráci a na plnění závazků.
V této souvislosti Fico hovořil o tom, že stačí, když nějaký dron úmyslně nebo neúmyslně v některé zemi NATO trefí obytný dům nebo zabije civilisty. Poukázal na kolektivní obranu NATO podle článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena aliance považuje za útok proti všem.
K Pavlově výtce se Fico obsáhle vyjádřil v neděli večer. „Nepatřím a nebudu patřit mezi hledače záminky pro válku mezi NATO a Ruskem. Respektuji, že český prezident Petr Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval. Přivítal bych proto, kdyby respektoval, že já upřednostňuji mír,“ vzkázal Fico na facebooku.
„Český prezident Petr Pavel, kterému jako hlavě suverénní ČR vždy projevuji úctu a respekt, má často tendenci vyjadřovat se k mé práci,“ podotkl Fico. „Vojenská rétorika Západu a hledání záminky na válečný konflikt s Ruskem má překrýt neschopnost liberálního světa řešit elementární výzvy, jako jsou ceny a dostatek energií a paliv či nelegální migraci,“ míní Fico. „Dokud budu předseda vlády SR, nebudu souhlasit, aby se slovenští vojáci účastnili na jakémkoli vojenském dobrodružství, které vyprovokuje někdo z NATO,“ uvedl Fico a dodal: „V případě skutečného ozbrojeného útoku proti jednomu nebo více členským státům NATO příslušný článek 5 Smlouvy NATO dává členským státům NATO několik možností jak projevit solidaritu.“
Pavel v Blesku: Nebezpečné iluze
„Podobnou argumentaci už jsem zažil – že generál je ten, kdo tahá zemi do války, zatímco ti ostatní chtějí mír. Mír nebude mít ten, kdo se bude tvářit, že ho chce, ale není ochoten pro to nic udělat. Míru se, bohužel, dosahuje pouze tím, že jsme připraveni reagovat na násilí,“ reagoval na Ficovo nařčení Pavel pro reportéra deníku Blesk už v New Yorku.
Prezident připomněl rčení „Kdo chce mír, musí se připravovat na válku.“ Kdo ho vyslovil, nebyl podle něj lačný po krvi, ale byl si vědom, že mír se prostě musí bránit silou, dodal Pavel. „V první řadě tím, že ukážu, že tu sílu mám a jsem připraven ji použít. To znamená princip odstrašení, nebo řekněme odrazení kohokoli, kdo by na nás zaútočit chtěl. A v nejhorším případě schopnost opravdu se bránit a být připraven se bránit od prvního okamžiku.“
„My jsme se v 90. letech rozhodli, myslím si, velice moudře, vstoupit do systému kolektivní obrany, jakým je NATO, který závisí na principu ‚jeden za všechny, všichni za jednoho‘. Ale je tam také ještě článek 3, že každý sám za sebe se musí na prvním místě snažit být dostatečně obranyschopný a nemůže očekávat, že ostatní mu přijdou na pomoc, když on sám pro to nevykoná vůbec nic. Je důležité, abychom nepodléhali iluzi, že NATO je něco imaginárního, co nás ochrání bez našeho vlastního přičinění. Nebude fungovat, když nebudeme připraveni něco obětovat i za bezpečnost těch ostatních. I proto jsem říkal, že jakákoli vyjádření na adresu zpochybnění článku 5 nebo zpochybnění našeho členství v NATO považuji za současného bezpečnostního kontextu za nebezpečné, a budu moc rád, když v České republice takto uvažovat nebudeme.“
Na pondělní program prezident zařadil i setkání se slovenským protějškem, budou probírat Ficova slova? „Já si myslím, že to spolu ani moc řešit nemusíme, protože jak jsem zaznamenal, tak prezident Pellegrini se na dodržování závazků dívá velice podobně jako já. Pokud on sám bude chtít se o tom bavit, tak se o tom bavit můžeme, ale ten dnešní večer by měl být o československé vzájemnosti a ne o řešení problémů,“ odpověděl Pavel Blesku.
Kritika Fica na Slovensku
Fico nyní čelí kritice i na Slovensku. „Premiér Fico zpochybnil naše závazky v NATO. Straší válkou,“ napsal nejčtenější list Nový čas. Dodal, že si Ficova zpochybňování spojeneckých závazků všimlo i zahraničí. Také podle listu Plus Jeden deň Fico zpochybnil uvedený článek alianční smlouvy.
Deník Sme uvedl, že Fico se voláním po mírových jednáních ohledně války na Ukrajině tváří, jako by takový zájem kromě něj a amerického prezidenta Donalda Trumpa nikdo jiný neměl. Podle Sme slovenský premiér ale nikdy nenastínil jiný obraz míru než ten, ve kterém bude vyhověno mocenským nárokům Ruska.
List Hospodárske noviny soudí, že strašením válkou a obviňováním Západu Fico odklání pozornost a vychází vstříc radikální části voličů. „Celý svět se obává, že by Rusko mohlo vyvolat další válku. Jen Robert Fico to vidí naopak. Fico je zbabělec a lhář. Zrádce,“ napsal ostření slovenský Denník N. Doplnil, že jedinou skutečnou ochranou Slovenska je NATO a že kdyby Rusko zaútočilo na Slovensko, to může počítat s pomocí spojenců, byť situaci komplikují Ficova vyjádření a jeho zbabělá politika.
Táhnout za jeden provaz
Petr Pavel se do střetu s Ficem dostal po sporech na české scéně a konfliktech s vládními Motoristy. Před odletem však ocenil součinnost a spolupráci ministerstva zahraničí při přípravě cesty do USA.
„Jasně se ukazuje, že jakékoliv zahraniční angažmá České republiky, pokud má být úspěšné, musí být koordinované tak, abychom, pokud možno, táhli za jeden provaz a věděli všichni to, co potřebujeme vědět pro úspěch jednání. Věřím, že nadcházející týden ve Spojených státech úspěšný bude,“ uvedl prezident..
Pavel předpokládá, že s Macinkou při oficiálním zahájení budou sedět v jedné řadě a budou mít možnost se bavit. „Neočekávám, že by v tom měl být jakýkoliv problém z jedné či druhé strany,“ dodal.
O co půjde v New Yorku?
„Hlavním motivem účasti na letošním Valném shromáždění OSN je podpořit kandidaturu České republiky jako nestálého člena Rady bezpečnosti,“ řekl před odletem Pavel. „Zaměřím se ani ne tak na jednání se zeměmi, se kterými se můžu potkávat v jiných formátech, ale na jednání se zeměmi, které nám mohou pomoci s tou kandidaturou,“ podotkl.
Česko bylo naposledy nestálým členem RB OSN v letech 1994 až 1995, v roce 2007 neuspělo v souboji s Chorvatskem.
Na Valné shromáždění OSN se vedle Pavla vydal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Letěli různými letadly, v New Yorku však zamířli do stejného hotelu.
Podle Macinkova programu, který zveřejnilo ministerstvo zahraničí, ho čeká téměř 20 bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky. Zúčastní se rovněž zahájení všeobecné rozpravy Valného shromáždění či setkání ministrů Evropské unie se státy Latinské Ameriky a Karibiku. Navštíví i zasedání Komise OSN pro budování míru nebo konferenci k roli Běloruska v ruské válce proti Ukrajině.
Pavel by rád reformu OSN
V projevu v USA se Pavel zaměří mimo jiné na reformu OSN. Česká republika podle něj zastává takzvaný středový postoj, kdy podporuje rozšíření Rady bezpečnosti OSN jak o některé stálé, tak o nestálé členy.
„Především by měla Rada bezpečnosti odrážet realitu ve světě, kdy takzvaný globální jih, například Afrika, není vůbec zastoupena. A určitě by bylo dobře, aby i orgány OSN reflektovaly současné rozložení sil ve světě,“ míní Pavel. Doplnil, že Česko bude nadále podporovat takové řešení, které zvýší akceschopnost, které nebude paralyzovat Radu bezpečnosti a naopak zvýší vymahatelnost rezolucí.
Patnáctičlenná Rada bezpečnosti je jediným orgánem OSN, který může přijímat závazná rozhodnutí podle mezinárodního práva, například stran uvalení sankcí. Má pět stálých členů s právem veta, jimiž jsou Británie, Čína, Francie, Rusko a Spojené státy. Zbývajících deset členů se volí, přičemž každý rok se vymění pět členů na další dva roky.
Pro zajištění geografi...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|A je tu zase průšvih. Modelka Aneta Vignerová řeší s Petrem Kolečkem další zásadní neshodu!|D|21.9. 16:04|P|Vypadalo to, že dalo vztahovou krizi, kdy bavili svým milostným trojúhelníkem celé Česko, zdárně překonali. Jenže mezi Petrem Kolečkem (42) a Anetou V...|X|Vypadalo to, že dalo vztahovou krizi, kdy bavili svým milostným trojúhelníkem celé Česko, zdárně překonali. Jenže mezi Petrem Kolečkem (42) a Anetou Vignerovou (38) to zase vře. Jde přitom o děti!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejmladší syn Bolka Polívky Jan: Nahota před kamerou|D|21.9. 16:00|P| Ženská kapela Vesna vydává videoklip k novému singlu Vínečko. Po letní spolupráci s Benem Cristovaem (39) na písni Já si tě brát nebudu se tentokrát ...|X|Folklorní nápěv k Vínečku napadl Patricii Kaňok letos v lednu těsně před usnutím. Skladbu následně produkčně dopracovala společně s Michalem Jiráněm z Production Lovers. Frontmanka Vesny do nahrávky kromě vokálů přispěla také hrou na mandolínu, která ještě více podtrhuje folklórní charakter novinky. Na housle ve skladbě hraje Bára Juránková.
Moravští Bridgertonovi na Pálavě
Režie a scénáře videoklipu se ujala fotografka a režisérka Wlasta Laura. Vizuální podobu postavila na svém fotografickém souboru Unspoken Things, který vychází z folkloru a etnografických textů zabývajících se tělem jako kulturním fenoménem, rituály a tradiční kulturou. Natáčelo se v Cihelně Mikulov a důležitou roli v celém vizuálu dostala samotná krajina Pálavy.
„Důležitou inspirací pro mě byla také krajina Pálavy, odkud pocházím, kde žiju a kde se celý klip natáčel. Chtěla jsem, aby v něm krajina nebyla jen kulisou, ale aby se sama stala součástí příběhu a jeho atmosféry. Celé je to vlastně takové spojení moravského folkloru, ženské síly, vášně, určité temnoty a lehce dekadentní romantiky. Nebo, řečeno s nadsázkou: takoví moravští Bridgertonovi,“ popisuje Wlasta Laura.
Příběh vychází ze samotného textu Vínečka. Jan Polívka v něm ztvárňuje muže, který si je dobře vědom zájmu žen a jejich pozornost bere jako samozřejmost. Do jeho cesty ale vstoupí žena, která se tomuto schématu vymyká. Realita se v klipu postupně prolíná se surrealistickými obrazy, symboly a představami možné budoucnosti. Důležitá je přitom ženská perspektiva – ženy nejsou jen pasivní součástí mužského příběhu, ale postupně přebírají kontrolu nad vlastním osudem.
„Natáčení s režisérkou Wlastou bylo odvážné, ale líbilo se mi přenesení odvěkého tématu ‚ženy, víno, zpěv‘ do ženské perspektivy. V klipu mám v sobě na část záběrů kousky mužského kroje, v některých záběrech jsem jen zakrytá hrozny. Nikdy jsem neplánovala se pro videoklip svlékat, ale věřím, že to podtrhne surrealistické obrazy, které vychází z umělecké tvorby Wlasty,“ říká Patricie Kaňok.
„Jsem rád, že jsem mohl zažít a být součástí atmosféry, která je mi od srdce blízká, atmosféry Moravy. Zároveň jsem díky holkám z kapely Vesna poznal úplně nový svět. Baví mě pracovat s lidmi, kteří to nedělají jen pro radost, ale především s láskou a vášní. Patricie byla skvělá parťačka a Laura, která měla na starosti režii, je opravdová vizionářská střelkyně. Snad jsem svojí moravskou krví trochu pomohl ke vzniku něčeho, co má smysl a dělá radost tisícům z nás,“ říká Jan Polívka.
VIDEO: Fešný syn Polívky (76) Jan (22): Randí s herečkou, kterou líbá Hes!
Vyprodané Forum Karlín. Vesna přidává druhý koncert
Vínečko je po singlu Já si tě brát nebudu další novinkou, kterou Vesna představuje před svým dosud největším samostatným koncertem. Forum Karlín, kde kapela vystoupí 22. října, je už vyprodané. Na velký zájem fanoušků a zprávy těch, kteří vstupenky nestihli získat, proto Vesna reaguje přidáním druhého koncertu na jaře 2027.
„Naším snem bylo odehrát ve Foru koncert, ale ani v nejdivočejších snech nás nenapadlo, že budeme přidávat druhý termín. Chystáme pro ně podívanou, která se jak hudebně, tak tanečně odkazuje k tradici, ale přepracovává ji do něčeho naprosto nečekaného,“ říká Patricie Kaňok.
Uměleckou režii koncertní show má na starosti Zuzana Akopjan Veselá, která pro Vesnu vytvořila také koncept jejího vystoupení na Eurovision Song Contest v roce 2023. Druhé Forum Karlín se uskuteční 11. 5. 2027 a předprodej vstupenek startuje 21. 9. 2027 https://www.livenation.cz/show/1697752/vesna/praha/2027-05-11/cz
Na jaře navíc Vesna zamíří přímo za moravskými fanoušky. V rámci Moravo Tour 2027 projede několik moravských měst.|E|
|T|ŽIVĚ: Vláda schválila rozpočet 2027. Schodek snížili o tři miliardy na 386 miliard|D|21.9. 15:33|P| Ministři na dnešním zasedání vlády Andreje Babiše (ANO) schvalovali návrh státního rozpočtu pro příští rok. Na čem se vláda nakonec shodla? Schodek m...|X|ŽIVĚ: Důchodci dostanou 2000 Kč jednorázově! Vláda schválila schodek rozpočtu 386 miliard
Ministři na dnešním zasedání vlády Andreje Babiše (ANO) schvalovali návrh státního rozpočtu pro příští rok. Schodek má být 386 miliard korun. Stále jde o druhý nejvyšší od vzniku České republiky. Vláda se vedle toho shodla na valorizaci důchodů od ledna o 304 korun, k tomu rozhodla o jednorázovém příspěvku důchodcům ve výši 2000 Kč. Sledujte tiskovku po jednání vlády živě na Blesk.cz.
- Návrh rozpočtu počítal původně s deficitem 389 miliard korun.
- Po čtvrteční dohodě koaličních stran bylo jasné, že se vysoký schodek sníží jen málo - zhruba o tři miliardy.
- Schodek pro rok 2027 má být nově 386 miliard Kč, stále tak jde historicky druhý nejvyšší deficit od vzniku ČR.
- Dalších 20 miliard úspor v průběhu příštího roku si lídři koalice slibují od legislativních změn, které hodlají předložit během podzimu.
- Vláda dnes také projednala valorizaci důchodů od roku 2027. Bude činit 304 korun od ledna 2027. Vedle toho se koalice shodla i na jednorázovém příspěvku 2000 Kč, oznámil ministr práce a osciálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
„Vláda dnes schválila podobu rozpočtu na rok 2027 a jasně v něm potvrdila všechny klíčové priority,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Ministerstvo financí nyní do konce září rozpočet zpracuje do podrobné dokumentace,“ podotkla. „Investice dosáhnou historické úrovně blížící se 290 miliardám korun,“ podotkla. „Rekordní peníze putují do zdravotnictví,“ dodala.
„Já si nepamatuju, že bysme tak dlouho vyjednávali o rozpočtu, i když jsem byl tři roky ministr financí a i jako premiér jsem se toho zúčastňoval. ten rozpočet jsme ještě včera vyjednávali s kolegou Macinkou, který odletěl do New Yorku na Valné shromáždění OSN,“ uvedl Babiš na tiskovce po jednání vlády.
„Ten návrh, jak jsme avizovali, je absolutně proinvestiční a hlavně respektuje naše priority, proto nejvíc peněz jde do zdravotnictví - 50 miliard meziročně,“ podotkl Babiš. „Minulá vláda brala zdravotnictví 20 miliard a my musíme investovat do nemocnic, do nejlepších přístrojů, do prevence atd. Na druhém místě je ministerstvo obrany meziročně. Bylo by dobré, kdyby už přestali nás kritizovat za to, že nedáváme peníze na obranu. Dáváme. 36 miliard,“ říkal Babiš.
Premiér uvedl, že meziročně navyšuje vláda i výdaje na dopravu a školství. „Školství bylo největší téma. I včera s Motoristy, i dnes. Nakonec tam navyšujeme o 16,6 miliardy, za ty dva roky je to 33,5 miliardy a samozřejmě jsme prosadili 600 milionů, jak jsem sliboval, na výstavbu svazkových škol, 300 milionů na prevenci duševního zdraví pro metodiky prevence do základních škol,“ uvedl Babiš.
„My jsme se rozhodli jít cestou Polska, podpořit investice nejenom do dálnic, obchvatů, nemocnic a přístrojů, ale hlavně do lidí, protože bez našich vojáků, policistů a hasičů bezpečnost bude mít problém. “Pokud někdo kritizuje, že nabíráme úředníky, tak za mě voják není úředník. Ani hasič, ani policista, ani učitel není úředník,„ pokračoval Babiš.
Meziroční zvýšení schodku kritizují opoziční strany i Národní rozpočtová rada, a to zejména s ohledem na to, že Česko nečelí žádné mimořádné situaci a že schodek slouží i k pokrytí běžných výdajů státu.|E|
|T|Žhavé pozdravy Dary Rolins: Po svatbě odhodila podprsenku!|D|21.9. 15:30|P| Ještě donedávna sdílela zpěvačka Dara Rolins (53) jeden svatební snímek za druhým. Nyní ale trochu vystrčila růžky a poslala svým příznivcům pořádně ...|X|Slovenská popová diva řekla svému partnerovi Pavlu Nedvědovi (54) ano začátkem září před zraky nejbližší rodiny a přátel. Zatímco nevěsta vynesla na míru šité šaty z dílny návrháře Lukáše Kimličky, ženich zvolil slušivý černobílý smoking. Pohádkový obřad se odehrál na oblíbeném místě páru u jezera Lago Maggiore.
I několik týdnů po velkolepém obřadu si Dara nadále užívá krás Itálie. Přesunula se však o přibližně 160 kilometrů dál, do Turína, který je známý například jako kolébka značky FIAT.
Právě odtamtud sdílela zpěvačka na sociálních sítích pořádně žhavý snímek, na kterém v okně pózuje jen v dlouhém tričku. Jejím bystrým fanouškům přitom neuniklo, že pod průsvitnou bílou látkou nic nebrání tomu, aby vynikl obrys jejích bradavek. Jen kousek za nimi se přitom v pozadí rýsuje historické centrum města spolu s katedrálou sv. Jana Křtitele.|E|
|T|Vláda zasáhla u drahé nafty! Znovu zastropují marže a nejen to. Babiš doufá v pokles pod 50 Kč|D|21.9. 15:07|P| Vláda reaguje na drahou naftu, jejíž cena na řadě míst překračuje 50 Kč za litr. Od 1. října bude opět stanovovat maximální ceny pohonných hmot a sní...|X|Vláda zasáhla u drahé nafty! Znovu zastropují marže a nejen to. Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Vláda reaguje na drahou naftu, jejíž cena na řadě míst překračuje 50 Kč za litr. Od 1. října bude opět stanovovat maximální ceny pohonných hmot a sníží i spotřební daň na naftu.
- Vláda obnoví od 1. října regulaci cen pohonných hmot.
- Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny benzinu i nafty, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 Kč za litr paliva.
- Spolu s tím stát také sníží spotřební daň na naftu, její úroveň klesne z původních 9,95 Kč na 8,011 Kč za litr.
- U benzinu zůstane daň beze změn. Dnes o tom rozhodla vláda, informovalo v tiskové zprávě ministerstvo financí.
- Schválená opatření budou platit zatím do konce října.
„Vláda schválila návrh Ministerstva financí na obnovení regulace cen pohonných hmot od 1. října. Zároveň snižujeme spotřební daň z nafty na minimum povolené pravidly. Daňové zatížení nafty, která je klíčová pro ekonomiku, dopravu a promítá se do inflace, tak celkově klesne o 2,35 Kč/litr,“ uvedla na síti X ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Od 1. října obnovujeme osvědčenou regulaci cen pohonných hmot a zároveň na měsíc snižujeme spotřební daň z nafty na evropské minimum. Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ upodotkla Schillerová v tiskové zprávě.
Vláda také uvalila mimořádnou sektorovou daň na rafinerie, uplatňovat se bude letos a příští rok. Reagovala na mimořádný růst rafinerských marží.
Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Ceny nafty totiž dál letí vzhůru, na řadě míst překračují 50 Kč a u prémiové nafty i 55 Kč. Dražší je i benzin. Premiér Andrej Babiš (ANO) zastropování cen pohonných hmot zdůvodňoval na vládní tiskovce po svém.
„Já chápu, že už si nikdo nepamatuje, že 26.3. jsem křičel, že stojí nafta 52,50 Kč, na Plzeňské 53,50, teď všichni křičí, že jsme na padesáti. Cena pohonných hmot v rámci ČR patří mezi nejnižší v regionu, ale vzhledem k vývoji situace, kdy vidíme, že už ve Francii dokonce zavedl iweb o nedostatku pohonných hmot, tak tam dokonce chybělo 11 procent nafty na trh ua 23 procent benzinu, tak my jsme rozhodli o zastropování marže na 2,50 a o maximálním snížení 2,35 včetně DPH, tak já předpokládám, že se dostaneme znovu pod 50 korun. A platí to od 1. 10.,“ podotkl Babiš.
Řeším to každý den, tvrdil premiér
Babiš přitom v pondělí reagoval na svém facebooku na žádost voliče: „Prosím, udělejte něco s cenami na benzínkách.“ „Řeším to každý den, řešili jsme to v rámci V4, řešil jsem to v Bulharsku, jednáme o dlouhodobém kontaktu dodávky pohonných hmot ze zahraničí, vždyť dovážíme 45 procent. A jaký je teď problém? Problém je, že rafinérie mají extrémně vysoké marže,“ uvedl na pondělním videu Babiš.
Průměrné ceny nafty na úrovni kolem 50 Kč za litr jsou přitom významným problémem pro české automobilové dopravce. „Vláda několikrát avizovala, že s opatřeními přijde, když se cena nafty dostane k padesátikorunové hranici. To již nastalo a začínají kromě Německa reagovat i ostatní země,“ apeloval Martin Felix, mluvčí sdružení dopravců Česmad Bohemia.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) v neděli uvedl, že vláda opatření připravena má a v pondělí je posoudí.
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 podle údajů společnosti CCS ve čtvrtek stál průměrně 45,55 koruny, litr dieselu už byl za 49,13 koruny. Ceny benzinu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od března 2022. V neděli CCS uváděl u benzínu stejnou cenu, u nafty pak 45,94 koruny za litr.
„My sledujeme kolem, jaké jsou ceny, ale máme na stejné úrovni jak Polsko, Slovensko, Maďarsko. Německo je podstatně dráž. Řešíme to a hlavně jde o to, abychom měli tu naftu a benzin, protože v budoucnosti to není taky úplně jasné, jak to všechno dopadne v Hormuzu, ve válkách, na Ukrajině atd.,“ upozornil v pondělním videu Babiš před jednáním vlády.
Opatření v Německu i Maďarsku
Německá vládní koalice se v pátek podle agentury DPA v zásadě dohodla, že opatření by měla zahrnovat snížení daní z benzinu a nafty o 17 centů (zhruba čtyři Kč) na litr a zavedení cenových stropů. O regulaci cen paliv rozhodlo v posledních dnech například také Maďarsko, Chorvatsko či Slovinsko.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy na koncové ceny. U nafty zároveň snížilo spotřební daň. Podle Schillerové úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů zhruba miliardu korun měsíčně.
Poslankyně mluvila o tom, že nafta nebude
„Na některých čerpacích stanicích je nafta již za 52 korun. Svolal už Jindřich Rajchl protivládní demonstraci na Václavském náměstí?“ rýpl si v pondělí expremiér Petr Fiala (ODS).
Kritice však čelí i Rajchlova kolegyně z poslaneckého klubu SPD. „Na naše voliče je to cena vysoká, a myslím si, že pro všechny. Protože nikdo nečekal, že ta cena může tak obrovsky narůst během půl roku. Teď je otázka, jestli ta nafta do budoucna vůbec bude, taky se může stát, že nafta vůbec nebude,“ varovala poslankyně SPD Marie Pošarová na CNN Prima News.
Překvapila všechny. Opozice upozorňuje, že k dispozici jsou státní hmotné rezervy. I Havlíček pro Aktuálně.cz. mírnil katastrofický scénář, že by nafta nebyla vůbec. „Ceny v důsledku válek letí nahoru, začíná se spekulovat a v některých částech světa skutečné hrozí nedostatek energií. Evropa nepatří v tuto chvíli mezi ohrožené regiony s ohledem na nedostatek, ale je zásadně postižená skrze ceny,“ uvedl Havlíček pro Aktuálně.cz.
Kritika lidovců
Lidovci si do vládních představitelů rýpli, že před problémem zavírají oči. „Pokrytectví vlády nebere konce, při cenách 35 korun za litr se mohli zbláznit, dneska je cena 50 korun a nic nedělají. To je přesně důvod, proč potřebujeme energetickou politiku, která nebude závislá na dovozu nebo na tom, co zrovna udělá jeden prezident,“ uvedl exministr Petr Hladík (KDU-ČSL) v narážce na prezidenta USA Donalda Trumpa.
„Veškeré nástroje, které pomohou ke snížení ceny pohonných hmot, podpořím,“ uvedla při příchodu na pondělní jednání vlády ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (za ANO).|E|
|T|Partner Slovákové Roušal 24 hodin po těžké operaci: Z nemocnice rovnou na mejdan!|D|21.9. 15:05|P| Před týdnem bojoval v kleci Oktagonu s těžkým soupeřem a prohrál. Navíc musel na operaci se zlomenou rukou, 24 hodin po ní už ale Radek Roušal (31) s...|X|Slováková před pár dny přiznala, že tlak spojený s otevřením nového obchodu, a zároveň Roušalova intenzivní příprava na zápas dávaly vztahu zabrat. „Život se zápasníkem MMA je extrémně složitý a nechtěl bych být v její kůži. Mít za partnera zápasníka fakt není jednoduché – dvou až tříměsíční příprava znamená obrovskou zátěž, změny nálad, diety a zničenost. Měl jsem úplně otočený režim, chodil jsem spát ve dvě ráno a vstával v jedenáct dopoledne, zatímco Nelča to měla přesně naopak,“ potvrdil Blesku i Roušal.
Přiznal, že měl své „dny“. „Nebyl jsem zlý schválně, ale člověk je v tom drilu prostě vyčerpaný. Nelča to ale zvládla, dala svoje ego na druhou kolej a náš vztah podržela. Jasně že byly hádky a neshody, to by bylo lhaní říkat, že ne. Byly to ale blbosti pramenící z toho, že ona dala sto procent do svého byznysu, já sto procent do svého a náš společný čas byl na nule,“ říká Ruchy. „Dokážeme si být ale velkou oporou. Když máme čas jeden pro druhého, funguje to skvěle. Teď měla otvíračku Neonek, tak jsem všechno zrušil a řekl si: 'Lásko, budu tu pro tebe.' Měli jsme teď sice náročné období, protože se její otvíračka i můj zápas kryly a mlátilo se to, ale jdeme dál.“
Vyvrcholení Neliných snah si nemohl nechat ujít ani kvůli operaci. „Mám skvělého doktora, který věděl, co je pro mě nejlepší. Domluvili jsme se, že mě v sobotu pustí. Hned po snídani jsem spěchal sem na otvíračku. Všechno je to pod lékařským dohledem, protože chci být zdravý a zápasit co nejdéle, ale zároveň jsem chtěl vidět budoucnost Neonek. Tři týdny musím mít dlahu, pak s ní můžu začít hýbat a po nějakých šesti až sedmi týdnech můžu začít zase boxovat,“ prozradil.
Promluvil i o osudovém zápasu Oktagonu, který po vítězné šňůře poprvé prohrál. „Nejvíce mě mrzelo, že jsem zklamal sám sebe, protože jsem chtěl vyhrát. A pak samozřejmě svůj tým a přítelkyni,“ přiznal zápasník, jehož těsně po zápasu vyfotili, jak sedí smutný stranou své partnerky. „Lidi na internetu řešili fotku po zápase a psali, proč mě nepusinkuje a proč stojí metr ode mě. Kdyby mě pusinkovala, psali by zase, že mi nemá brát prostor. Člověk chtěl být v té chvíli sám se svými emocemi a jsem rád, že mi tým i přítelkyně ten prostor dali, abych se s tím vyrovnal. Ať uděláte cokoliv, pro lidi je to špatně. My ale víme, jací jsme, milujeme se a jsme šťastní. Těm, co nás podporují, moc děkuji.“
Do bitvy prý dal sto procent. „Soupeř byl o patnáct let zkušenější, patří do světové padesátky a byl to pro mě velký krajíc, ale já mám výzvy rád. Bohužel to nevyšlo, ale život jde dál. Tu ruku jsem si zlomil už v prvním kole. V tom adrenalinu to tak necítíte, abych se tady na něco vymlouval, ale při pauzách jsem věděl, že je něco špatně. V tu chvíli je vám to ale jedno, jdete si za vítězstvím. Moje nevyspělost v MMA mě stála zápas. Ponaučil jsem se a teď na ní budu pracovat. Že to tentokrát nedám, mi došlo až ve chvíli, kdy mě soupeř začal škrtit. Celou dobu jsem si věřil, byl jsem silnější i rychlejší, ale jakmile mě chytil, věděl jsem, že je pozdě. Doléčím ruku a pokračujeme. Miluju tenhle život i všechno kolem. Cílem je teď vyléčit se a jít do dalšího zápasu, chci O2 arenu,“ těší se.|E|
|T|Zvrat ve sporu o knihovnu Václava Havla: Havlová oznámila, komu předá licenci!|D|21.9. 15:05|P| Bývalá první dáma Dagmar Havlová předá bezplatně licenci Václava Havla Městské knihovně Praha. Rozhodla se tak podle svých slov proto, že knihovna um...|X|Zvrat ve sporu o knihovnu Václava Havla: Havlová oznámila, komu předá licenci!
Bývalá první dáma Dagmar Havlová předá bezplatně licenci Václava Havla Městské knihovně Praha. Rozhodla se tak podle svých slov proto, že knihovna umí Havlovo dílo zpřístupnit široké veřejnosti. Knihovna bude mít na starosti kontinuitu a hlavně dlouhodobou péči o Havlův odkaz. Havlová to dnes oznámila novinářům při oslavách 90. výročí Havlova narození na Mariánském náměstí v Praze.
Knihovnu Václava Havla její správní rada na začátku září přejmenovala na 1. prezidentskou knihovnu a vyhověla přání Havlové, aby nadále nepoužívala exprezidentovo jméno v názvu. O Havlův mimořádný a široký odkaz knihovna hodlá pečovat i nadále, uvedli její zástupci.
„Spadne mi obrovský balvan z ramenou a srdce, těch půl roku, co jsem si zažila, už bych absolvovat nechtěla,“ uvedla Havlová. „Odkaz Václava Havla jako takový ponesu já a naše společná Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 a moje rodina,“ dodala.
Ředitel Městské knihovny Praha Tomáš Řehák oznámil, že bližší podrobnosti ke spolupráci knihovny a bývalé první dámy sdělí na tiskové konferenci 24. listopadu. „Ještě v životě jsem neudělal zásadní strategické rozhodnutí tak rychle, jako když se na nás obrátila paní Havlová, jestli bychom takovou věc chtěli a uměli převzít. A já jsem tam na místě řekl ano. Jsem si vědom toho, že je to velký závazek,“ uvedl Řehák.
Ambicí knihovny je podle Řeháka dostat Havlův odkaz k lidem, pro které už je dnes možná jen jménem v učebnicích, to znamená například mladým lidem. „Abychom dokázali zpřístupnit jeho literární dílo, které jistě zůstává v mnoha očích skryto za tím politickým a státnickým významem,“ řekl.
Knihovna Václava Havla vznikla v roce 2004 z podnětu Václava Havla po jeho odchodu z prezidentského úřadu. Původními zakladateli byli Dagmar Havlová, Karel Schwarzenberg a Miloslav Petrusek.
Vdova po bývalém prezidentovi Havlovi počátkem června oznámila, že odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následovala tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. Všichni tak zřejmě reagovali na situaci, kdy správní rada postavila ředitele knihovny Tomáše Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Sedláček minulý týden ČTK řekl, že k prudkému vývoji v instituci přispěly falešné e-maily rozesílané významným osobnostem. Na to, že policie prověřovala krádež Sedláčkovy internetové identity v knihovně, upozornil předtím šéf její správní rady David Dušek. Policie podle něj případ odložila.|E|
|T|Šéf sanačních firem o toxických sudech na Šumavě:  Jsou špatně uložené, povolání armády je logické!|D|21.9. 15:00|P| Armáda ČR by dnes měla začít s první etapou sanací ve Zhůří na Klatovsku v Národním parku Šumava, kde podle ministra životního prostředí Igora Červen...|X|Šéf sanačních firem o toxických sudech na Šumavě: Jsou špatně uložené, povolání armády je logické!
Armáda ČR by dnes měla začít s první etapou sanací ve Zhůří na Klatovsku v Národním parku Šumava, kde podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) bylo nalezeno zhruba tisíc tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi, například rtutí nebo arsenem. Jak náročné práce budou? Nejen na to odpovídal v Epicentru prezdient výkonné rady Asociace sanačních společností Jiří Unčovský.
Až do listopadu by měla podle dřívějšího prohlášení ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) trvat první etapa sanačních prací.
Navíc dnes o kontaminované lokalitě v bývalém vojenském prostoru po 14. hodině začali jednat zástupci českého ministerstva a dolnobavorského zemského okresu Regen. Schůzka se koná na česko-německém nádraží Železná Ruda-Alžbětín. Tým MŽP vede náměstek Pavel Vlček a za okres Regen přijel zemský rada Ronny Raith. ČTK to řekl před jednáním starosta Železné Rudy Filip Smola (Místní - Aby se u nás dobře žilo). V 16 hodin bude následovat setkání vedení MŽP se starosty šumavských obcí.
V první etapě sanačních prací, které mají začít dnes, půjde především o odvoz nádob s chemikáliemi, což Jiří Unčovský považuje za standardní postup. „Odstraňuje se ohnisko a zdroj znečištění. To znamená, ty sudy tam rozhodně nemají co dělat, nejsou správně uloženy, zabezpečeny. Rozhodně po těch desítkách let asi nemají úplné nebo netknuté obaly nebo těsné obaly,“ popsal.
Takových sudů v lokalitě bývalého vojenského areálu bylo nalezeno 200. Druhá etapa prací má pokračovat na jaře, v tomto případě už půjde o odvoz kontaminované zeminy a průzkum spodních vod.
Riziko znečištění vod
Právě kontaminace podzemních vod je podle Unčovského jedním z největších nebezpečí u starých ekologických zátěží. „Když pomineme ten prvotní možný kontakt přímo s tím kontaminantem, třeba se sudy,“ vysvětlil a dodal, že ochrana podzemních vod jedním z prioritních zájmů. Liší se ale látka od látky.
„Některé látky horninovým prostředím, tou zeminou do podzemních vod a následně podzemními vodami migrují, to znamená, že se posouvají v prostoru lépe, některé hůře,“ vysvětlil Unčovský. V takovém případě podle něj hrozí to, že se kontaminace dostane do podzemních vod.
Z podkladů, které viděl expert za poslední dva týdny, akutní riziko okamžitě teď nehrozí. Iniciativu resortu životního prostředí starou ekologickou zátěž odstranit, ale vítá.
„Zatím nebyla potvrzena kontaminace podzemních vod,“ řekl a zároveň dodal, že to ovšem neznamená, se třeba časem neprokáže, ale zatím potvrzena nebyla.
„Místo je poměrně odlehlé, nepředpokládám zasažení nějakých zdrojů, ať už jednotlivých pro občany nebo nějakého hromadného zdroje zásobování pitnými vodami. To je pozitivum,“ uklidnil prezident výkonné rady Asociace sanačních společností.
Průzkum armádou dává smysl
„A teď je to víceméně medializováno, takže se té lokalitě asi většina lidí vyhne. A je dobře, že se to odstraní teď v nějakém rozumném režimu a v nějakém rozumném čase,“ dodal.
Zapojení armády navíc Jiří Unčovský vítá. „Sice při dosavadních průzkumných pracích se žádné třeba bojové chemické látky nebo podobné věci nenašly, ale pořád se nacházíme v bývalém vojenském prostoru po Československé lidové armádě,“ řekl.
„Nelze vyloučit přítomnost nejenom nějakých nebezpečných látek, ale třeba například munice nevybuchlé a podobně,“ dodal k situaci v NP Šumava.
Podle něj je tak ženijní i chemický průzkum od specializovaných armádních jednotek určitě na místě. Průzkum lokality zahájila armáda s 20 vojáky a speciální technikou už minulý týden ve sředu.
„Tak aby následně mohly proběhnout přímo sanační práce, to znamená dekontaminace té lokality, což už předpokládám, že bude otázkou pro specializované firmy, “ dodal k sanačním pracím, které mají podle dřívějšího vyjádření ministra Igora Červeného (za Motoristy) trvat až do roku 2028.|E|
|T|Trump vzkazuje Rusům: Ukončete válku, už jste přišli o naftový průmysl|D|21.9. 14:57|P| Americký prezident Donald Trump dnes napsal, že Rusko přišlo o kontrolu nad svým naftovým průmyslem kvůli válce s Ukrajinou, a dodal, že konflikt mus...|X|Trump vzkazuje Rusům: Ukončete válku, už jste přišli o naftový průmysl
Americký prezident Donald Trump dnes napsal, že Rusko přišlo o kontrolu nad svým naftovým průmyslem kvůli válce s Ukrajinou, a dodal, že konflikt musí skončit. Šéf Bílého domu se takto vyjádřil na své sociální síti Truth Social.
„Rusko bohužel kvůli válce s Ukrajinou ztratilo kontrolu nad svým naftovým průmyslem. Velké množství ruských rafinerií bylo vyhozeno do vzduchu a je, přinejmenším prozatím, mimo provoz,“ uvedl Trump v příspěvku na sociální síti den před očekávanou schůzkou s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj Valného shromáždění OSN v New Yorku.
„Tato absurdní a nekonečná válka s Ukrajinou musí skončit,“ dodal Trump v příspěvku. Konflikt Washingtonu s Íránem, který je rovněž spojován s nárůstem cen pohonných hmot, Trump ve svém příspěvku naopak nezmínil.
Před týdnem americký prezident uvedl, že Ukrajina a Rusko zastaví útoky na energetické cíle protivníka, které označil za hlavní příčinu současného nárůstu cen nafty na světových trzích. Zelenskyj na to reagoval prohlášením, že pokud partneři Ukrajiny zajistí, že Rusko přestane útočit na ukrajinskou energetickou a kritickou infrastrukturu, pak bude i Kyjev ochoten přestat s útoky na cíle na ruském území.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.|E|
|T|Správce obory Březka střílel kočky lapené do pastí, soud rozhodl: Přinejhorším přestupek!|D|21.9. 14:55|P| Soud v pondělí rozhodl o šokujícím případu, ke kterému došlo v oboře Březka u Kostelce u Křížku. Správce obory Libor B. zde malorážkou popravil někol...|X|Čtyřiačtyřicetiletý Libor B. pracoval v oboře od roku 2022 do roku 2024. Na videozáznamech z fotopastí v areálu muž podle žalobce klackem bodal chycené kočky a prodlužoval a znásoboval tak stres a kruté podmínky, ve kterých byly. Postřelil také jedno zvíře, které pak mělo umírat v bolestech. Bývalý šéf obory tvrdil, že se ve všech případech snažil o to, aby utrpení zvířete bylo co nejmenší a mířil na hlavu či hrudník. Tvrdil, že v minulosti na něj kočky po vypuštění z pasti zaútočily. Klackem se je proto prý snažil vyhnat směrem od sebe.
Libor B. se u soudu hájil tím, že šlo o toulavé kočky, které ohrožovaly chov uvnitř obory. Podle svých slov jako myslivecký hospodář jednal v rámci svých povinností. „Nešlo o nic, co bych skrýval. Každý ulovený kus jsem řádně zaznamenal a vše vykazoval. Za celou dobu mi ani úřad, ani zaměstnavatel neřekl, že by na mém postupu bylo něco v nepořádku,“ prohlásil Libor B. ve své závěrečné řeči. Jeho obhájce poukazoval i na to, že usvědčující záběry pocházejí z ukradených fotopastí. Vzhledem k tomu, že záběry nejsou úplné a soud nemá k dispozici celý originální záznam, byly podle obhájce nespolehlivým důkazem.
Žalobce ve své závěrečné řeči naopak namítal, že si neumí představit situaci, která by popravám koček musela předcházet, aby toto jednání vykreslila v jiném světle. Pro Libora B. požadoval 30 měsíční podmínku s 2,5letou zkušební dobou a pokutu 150 tisíc korun.
Okresní soud Praha-východ v pondělí případ poslal do přestupkového řízení, jelikož se podle něj nepodařilo prokázat, že šlo o trestný čin. „Soud nepochybuje, že odchyt do sklopce je pro zvíře apriori stresující. Trestní odpovědnost ale nelze dovozovat jen z obecného stresu spojeného s odchytem a ani z toho, že by jednání mohlo zvířeti způsobit stres. Musí být prokázány konkrétní skutkové okolnosti, intenzita jednání a úmyslné zavinění v rozsahu požadovaného trestním zákoníkem. Soud má za to, že se to v tomto případě nestalo,“ uvedla soudkyně Martina Tomášová.
Sestříhané záběry z fotopastí podle soudkyně navíc nejsou dostatečně silným důkazem. „Z neúplnosti záznamu nelze vyvozovat nějaké závěry v neprospěch obžalovaného v tom smyslu, jak dlouho tam kočka setrvávala, co jednotlivým sekvencím předcházelo a co jim následovalo. Můžeme pracovat jen s tím, co jsme na záznamu viděli, nikoliv s doměnkami, co a jak mohlo být," uvedla soudkyně s tím, že je tento důkaz slabý.
Případem se bude nyní zabývat městský úřad v Říčanech. Státní zástupce Dalibor Šelleng proti rozhodnutí na místě podal stížnost.|E|
|T|Muž poškodil volební nosiče v Praze 4: Škoda přes 100 tisíc, poznáte ho?|D|21.9. 14:27|P| Neznámý muž v noci na neděli poškodil v Praze 4 tři venkovní volební nosiče ve tvaru kvádru. Nejprve je převrátil a poté prořezal a potrhal volební p...|X|Incident se stal podle policie v neděli mezi 2:25 a 2:35 v Bohdalecké ulici. Lidé, kteří poznají podezřelého na zveřejněných fotografiích nebo mají k němu jakékoliv informace, se mají policii ozvat na linku 158.
Neznámý muž v noci na neděli poškodil v Praze 4 tři venkovní volební nosiče ve tvaru kvádru. Nejprve je převrátil a poté prořezal a potrhal volební plakáty natažené na kovové konstrukci, svým jednáním tak způsobil škodu přes 100 tisíc korun. Policie po pachateli pátrá, za poškození cizí věci mu v případě dopadení a odsouzení hrozí až rok vězení, uvedl policejní mluvčí Jan Daněk na webu, kde zveřejnil i snímky s podezřelým.|E|
|T|Případ zbité Vivien (12) má dohru: Obviněná (17) se bránila marně|D|21.9. 14:26|P| Případ brutálního napadení školačky ze slovenských Mojmírovců se po několika měsících posunul. Dívka, obviněná kvůli květnovému útoku na Vivien, neus...|X|Případ zbité Vivien (12) má dohru: Obviněná (17) se bránila marně
Případ brutálního napadení školačky ze slovenských Mojmírovců se po několika měsících posunul. Dívka, obviněná kvůli květnovému útoku na Vivien, neuspěla se stížností proti vznesení obvinění. Navíc se změnila právní kvalifikace skutku. Místo vydírání je nyní případ vyšetřován jako loupež a výtržnictví.
Vyšetřovatel původně útočnici (17) obvinil ze zločinu vydírání. Její právní zástupce následně podal proti usnesení o vznesení obvinění stížnost. Rozhodovala o ní Okresní prokuratura Nitra.
„Stížnost obviněné proti usnesení o vznesení obvinění byla prokurátorkou Okresní prokuratury Nitra zamítnuta,“ uvedl náměstek Krajské prokuratury Nitra Jaroslav Maček slovenské televizi JOJ.
Nově jde o loupež
Změnila se také právní kvalifikace případu. Z původního zločinu vydírání se stal zločin loupeže a přečin výtržnictví.
K napadení Vivien došlo letos v květnu v Mojmírovcích nedaleko Nitry. Skupina mladých lidí měla po školačce požadovat peníze. Vivien jim dala deset eur, zhruba 240 korun, partě to však podle dosavadních zjištění nestačilo.
Následoval fyzický útok. Dívku bili, kopali, tahali za vlasy a házeli na zem. Nutit ji měli také klečet a prohlašovat, že útočníci jsou „králové“. Napadení si skupina natočila na telefon, záběry následně sestříhala, doplnila hudbou a šířila dál.
Vivien později uvedla, že nešlo o první případ, kdy po ní skupina chtěla peníze. Podle dřívějších informací měla různě vysoké částky předávat zhruba půl roku.
Výbuch před domem
Napadením navíc děsivý případ neskončil. Poté, co matka Vivien podala trestní oznámení, někdo poškodil auto zaparkované před domem rodiny. Sousedé v noci slyšeli silnou ránu a vůz byl zdemolovaný. Policie okolnosti nadále vyšetřuje.|E|
|T|Oblíbený řetězec s oblečením a dekoracemi ruší 150 poboček. Dotkne se zavírání i Česka?|D|21.9. 14:12|P| Německý řetězec KiK, který v Česku prodává levné oblečení a zboží do domácnosti, zavírá v Evropě zhruba 150 prodejen. Důvodem je příliš rychlá expanz...|X|Diskontní řetězec KiK mění svou dosavadní strategii. Zatímco v minulých letech otevíral nové pobočky na každém rohu, teď desítky z nich ruší.
Prodejny si navzájem konkurovaly
Vedení firmy přiznalo, že v minulosti stávající obchody stavělo příliš blízko sebe. Prodejny si tak navzájem odebíraly zákazníky i tržby.
„Expandovali jsme příliš hustě. Tuto hustotu musíme snižovat,“ uvedl pro deník Bild generální ředitel řetězce Christian Kümmel. Původně přitom firma plánovala zrušit jen asi 50 poboček. Nakonec se celkový počet zavřených obchodů vyšplhá až na 150. Většina z nich se nachází v Německu, kde už skončily například prodejny v Berlíně, Drážďanech nebo Mnichově.
Tlak čínských e-shopů i nová konkurenční vlna
Kromě špatného rozmístění prodejen čelí kamenné obchody rozmachu čínských nákupních aplikací jako Temu nebo Shein. Lidé si zvykli nakupovat levné oblečení a drobné zboží přímo z domova přes mobil.
Na českém trhu navíc zuří tvrdý boj mezi diskontními prodejnami, kde si zákazníky přetahují řetězce Pepco, Action nebo Tedi.
V blízké době se navíc očekává příchod dalšího velkého hráče. Jak Blesk informoval už v srpnu, na český trh vstupuje malajsijský gigant MR.DIY, který se zaměřuje na potřeby pro kutily, domov, hračky i papírnictví. První prodejnu s více než 10 000 položkami plánuje otevřít v ostravském nákupním centru Forum Nová Karolina a do budoucna chce v Česku vybudovat síť s více než 100 pobočkami.
Kde v Německu prodejny KiK končí? Uzavření se týká například poboček v Mnichově, Berlíně, Drážďanech, Hamburku, Stuttgartu nebo v Postupimi.
Jak to bude v Česku?
Čeští zákazníci se masivního rušení obchodů KiK obávat nemusejí. Jak uvádí web TN.cz, na tuzemském trhu půjde spíše o drobné úpravy sítě.
Pro TN.cz to potvrdil jednatel české pobočky Kiku Martin Šatný: „Optimalizace se v České republice týká pouze jednotek prodejen. Současně pokračujeme v otevírání nových poboček na perspektivnějších lokalitách, takže pro naprostou většinu zákazníků nebude mít tato změna žádný významný dopad.“
V Česku tak většina prodejen zůstane otevřená a na některých místech dokonce přibudou nové. Přesto bude muset řetězec v budoucnu počítat s rostoucími náklady na provoz i s neustále sílící konkurencí.|E|
|T|Pokračování kauzy Čapí hnízdo? Šéf pražského vrchního soudu chce s Tejcem řešit Babišovy výroky|D|21.9. 13:59|P| Předseda pražského vrchního soudu Luboš Dörfl dnes požádal ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) o schůzku, na které chce projednat výroky p...|X|Pokračování kauzy Čapí hnízdo? Šéf pražského vrchního soudu chce s Tejcem řešit Babišovy výroky
Předseda pražského vrchního soudu Luboš Dörfl dnes požádal ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) o schůzku, na které chce projednat výroky premiéra Andreje Babiše (ANO) k rozhodnutí odvolacího senátu soudu v kauze Čapího hnízda. Soud to uvedl na síti X. Babiš trvá na svém tvrzení, že soudci rozhodují bez důkazů, což dokládá právě zmíněnou kauzou, v níž sám čelí stíhání. Tejc ČTK sdělil, že nezávislost soudů stejně jako premiér respektuje, což ale neznamená, že konkrétní rozhodnutí nemohou být předmětem kritiky. Dodal, že se s Dörflem rád sejde.
Tématem schůzky s ministrem má podle Dörfla být „projednání výroků předsedy vlády k rozhodovací činnosti odvolacího senátu Vrchního soudu v Praze“. Kauzu Čapího hnízda výslovně nezmínil, z kontextu je ale zřejmé, že míní právě ji. Odvolací senát jeho soudu pod vedením soudkyně Evy Brázdilové totiž dvakrát zrušil osvobozující verdikt a trval na tom, že obžalovaní - Babiš a jeho někdejší poradkyně, europoslankyně Jana Nagyová - jsou vinni. Nakonec minulý měsíc potvrdil Nagyové tříletý podmíněný trest a půlmilionový peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie.
„Žádosti předsedy Vrchního soudu v Praze o osobní schůzku samozřejmě vyhovím a rád se s ním sejdu. Vnímám to jako běžnou součást vzájemné komunikace,“ vzkázal Tejc. „Nezávislost soudů plně respektuji, stejně jako ji respektuje pan premiér. Nikdo z nás do rozhodování soudů nezasahuje. Nezávislost justice ale neznamená, že její konkrétní rozhodnutí nemohou být předmětem veřejné diskuse nebo kritiky,“ doplnil.
Babiš, jehož stíhání je pozastavené kvůli poslanecké imunitě, proces dlouhodobě označuje za politický. „My tady máme nezávislou justici, ale máme tady samozřejmě i soudce, kteří rozhodují bez důkazů,“ uvedl na nedávném předvolebním mítinku v Havířově. Zopakoval, že „soudkyně v Čapím hnízdě rozhodla jako prokurátor, jako za starých časů“.
Na výroky v pátek reagovala Soudcovská unie, která premiéra vyzvala, aby svá tvrzení doložil, nebo se jich zdržel a nesnižoval důvěru v justici. Babiš pak v nedělním videu na facebooku pozval členy stavovského spolku na úřad vlády s tím, že jeho právník jim může věc vysvětlit. Prohlásil, že justice a orgány činné v trestním řízení nejsou neomylné a jejich kritika je naprosto legitimní.
Prezident unie Libor Vávra sdělil v neděli serveru Seznam Zprávy, že zatím od premiéra nedostali oficiální pozvání. Pokud ho dostanou, předpokládá, že jej přijmou. Viceprezident unie Roman Lada dodal, že věc musí projednat republiková rada sdružení a vyjádřit se k tomu, zda se k tomuto tématu budou dále scházet.|E|
|T|Tom Cruise ve velkém rozhovoru o životě a kariéře: Člověk, který nemá sny, se rozhodl nežít|D|21.9. 13:00|P|Tom Cruise poskytl po dlouhé době velký, otevřený rozhovor o svém životě a kariéře pro prestižní magazín GQ, na jehož obálce se objevil po dvaceti let...|X|Tom Cruise poskytl po dlouhé době velký, otevřený rozhovor o svém životě a kariéře pro prestižní magazín GQ, na jehož obálce se objevil po dvaceti letech. Při této příležitosti nafotil i spoustu exkluzivních fotek, na kterých byste mu 64 let rozhodně nehádali.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Myslivcové hejtr zkritizoval prsa. Upřímná reakce Dominiky: Zmizely po kojení, silikony nechci!|D|21.9. 11:25|P|Influencerka Dominika Myslivcová si užívá dovolenou na řeckém ostrově Zakynthos. Sdílela zamilované fotky s partnerem Jakubem. Po delší době Dominika ...|X|Influencerka Dominika Myslivcová si užívá dovolenou na řeckém ostrově Zakynthos. Sdílela zamilované fotky s partnerem Jakubem. Po delší době Dominika odhalila figuru v plavkách. Ze všech stran se na ni valila samá chvála. Jeden negativní komentář ale Dominiku natolik zaujal, že se na něj rozhodla reagovat. „Prsa se mi po kojení zmenšila, silikony v plánu nemám,“ reaguje Myslivcová.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lehečka, Menšík a jejich krásky: Divoká oslava vítězství! Všichni skončili v Kozičce|D|21.9. 10:00|P|Porazit Američany před našlapanou O2 arenou, to se nepoštěstí každý den. Víkendové vítězství v Davis Cupu  tak musel český tým náležitě oslavit. Táhlo...|X|Porazit Američany před našlapanou O2 arenou, to se nepoštěstí každý den. Víkendové vítězství v Davis Cupu  tak musel český tým náležitě oslavit. Táhlo se Prahou, večírek měli v režii především hlavní hvězdy Jiří Lehečka a Jakub Menšík, kterým dělaly doprovod partnerky.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Modelka Crawfordová v slzách: Na odvykačce jí zemřel syn (†27)!|D|21.9. 07:57|P| Modelka Cindy Crawfordová (60) utrpěla velkou ztrátu. Ve věku pouhých 27 let zemřel její syn Presley Gerber. Dlouhodobě se potýkal s problémy.|X|Syn supermodelky a herečky Presley Gerber už roky bojoval se závislostí na drogách, panickými atakami a jeho celkový mentální stav nebyl nejlepší. Podle informací okresního soudního lékařství z Los Angeles nyní mladík v neděli zemřel, a to přímo na odvykací klinice. Příčina úmrtí nebyla zveřejněna.
„Rodina žádá o soukromí během tohoto velmi těžkého a bolestivého období,“ cituje Daily Mail mluvčího rodiny. Tragická událost přichází navíc jen pár týdnů poté, co dcera Crawfordové Kaia Gerberová (24) veřejně promluvila o tom, jak bratrovy problémy celou rodinu ovlivňují.
Teď však musí milovaného brášku oplakávat, stejně tak o syna přišli modelka Cindy a její manžel, podnikatel Rande Gerber (64). Jen těžko si někdo dokázal představit takto smutný konec Presleyho cesty, která začínala daleko idyličtěji. Už odmala se zdálo, že mu osud předurčil jít ve šlépějích slavné mámy a dát se na modeling. Věnoval se mu od 15 let, objevoval se v kampaních firem jako Dolce & Gabbana či Calvin Klein. V roce 2018 se dokonce po boku matky objevil v reklamě na Pepsi.
Bohužel Presley se dlouhodobě potýkal s problémy duševního zdraví. Opletačky měl i se zákonem, v roce 2019 byl například zatčen za řízení pod vlivem. Loni v listopadu mladík oznámil, že si dává pauzu od sociálních sítí, právě aby „se věnoval vlastnímu duševnímu zdraví“.
O měsíc později změnil strategii a na instagramu sdílel každé pondělí video věnované právě duševnímu zdraví. Prozradil mimo jiné, že trpí panickými atakami a nočními děsy a bere kvůli tomu léky. Uvedl, že dvakrát denně bere lék zvaný Buprenorphine, opiát používaný jak na bolesti, tak na různé další poruchy. Jindy mluvil o Valiu a netajil se tím, že už ani sám neví, kolik ho bere.
Za život už vyměnil 15 psychiatrů a vadilo mu, že každý doktor říkal něco jiného. Stěžoval si také na nedostatek vedení a instrukcí ohledně medikamentů. Marně hledal směr, snažil se věnovat fyzickým aktivitám a doufal, že mu sdílení pomůže. Jeho život však nakonec uhasl předčasně.|E|
|T|Pavel v New Yorku uctí památku obětí 11. září, večer zamíří na výstavu s Pellegrinim|D|21.9. 07:26|P| Prezident Petr Pavel dnes zahájí návštěvu Spojených států. V New Yorku u příležitosti 25. výročí uctí památku obětí teroristických útoků z 11. září. ...|X|Pavel v New Yorku uctí památku obětí 11. září, večer zamíří na výstavu s Pellegrinim
Prezident Petr Pavel dnes zahájí návštěvu Spojených států. V New Yorku u příležitosti 25. výročí uctí památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na okraj Valného shromáždění OSN bude jednat s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Před odletem také novinářům řekl, že na Valném shromáždění chce podpořit českou kandidaturu na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
Pavel by se během pondělního odpoledne měl nějdříve sejít s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Podrobnosti schůzky by následně měl sdělit médiím během tiskové konference.
Poté prezident navštíví památník 11. září, kde položí věnec u tzv. Survivor tree – stromu stojícímu původně u jižní věže, který přežil pád budov. Uctí rovněž památku obou českých obětí tragédie. Projít by si měl taktéž muzeum Ground zero.
Večer prezidenta již čeká bilaterální setkání s předsedou Valného shromáždění OSN a schůzka se slovenským prezidentem Peterem Pellegrinim, se kterým si prohlédnou výstavu s názvem Československé cestovatelské plakáty. Prezidenti Česka a Slovenska by se měli ukázat rovněž na hudební události Slovaks in Concert v Lincoln Centre, kde vystoupí i grammy oceněný Gregory Porter, se kterým hraje Čech Ondřej Pivec.
Hlavní bod programu čeká prezidenta v New Yorku ve středu, kdy na Valném shromáždění vystoupí s národním projevem. Na akci ČR zastupuje pravidelně, od nástupu do funkce se ho dosud účastnil každý rok. I tentokrát českou delegaci vede. Poprvé od nástupu do úřadu se letos účastní ministr zahraničí Petr Macinka.
Šéfa české diplomacie dnes čeká pracovní snídaně skupiny Přátel západního Balkánu nebo jednání s protějšky zemí Visegrádské skupiny V4 (Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) a Indie.|E|
|T|Viktorka (8) ze Zázraku Blesku je na vozíku: Díky čtenářům ji léčili delfíni!|D|21.9. 06:56|P| Je tomu už půl roku, co čtenáři dali Viktorce Gruntové (8) trpící Rettovým syndromem velkou naději na zlepšení stavu. Díky 138 tisícům vybraným při Z...|X|Viktorka (8) ze Zázraku Blesku je na vozíku: Díky čtenářům ji léčili delfíni!
Je tomu už půl roku, co čtenáři dali Viktorce Gruntové (8) trpící Rettovým syndromem velkou naději na zlepšení stavu. Díky 138 tisícům vybraným při Zázraku Blesku našla pomoc mezi delfíny, která přinesla nečekané zlepšení!
„Vůbec nebylo jednoduché sehnat termín, ale máme zarezervováno, letenky zaplaceny. Terapii zaplatíme na místě v egyptské Hurghadě. Strašně moc se těšíme,“ hlásila maminka Veronika (36) těsně před odletem, který byl v plánu 5. září.
Pobyt s delfíny rodina minulý týden zakončila a... byl to obří úspěch! „Já pořád nevím, jak popsat všechny emoce. Když jsme s Viki přijížděli, doufala jsem v malý zázrak, v něco, co nám dá trochu naděje. Ale to, co se během těchto dní začalo dít, předčilo všechna očekávání,“ popisuje Veronika. Viktorka byla od začátku z delfínů viditelně nadšená a neustále se usmívala.
„A potom přišel okamžik, na který nikdy nezapomenu. Po několika letech se nám Viki začala znovu stavět na kolínka a dokonce zkoušela znovu lézt! Pro někoho to může být malý krůček, pro nás to bylo něco, na co jsme dlouho čekali a nepřestávali věřit. Každý její pokus, každý pohyb, úsměv, byl pro nás víc, než se dá popsat slovy. Je to světýlko naděje. A proto z celého srdce děkujeme vám všem, kteří jste nám pomohli, abychom tuto delfinoterapii mohli absolvovat. Bez vás by se tento nádherný a nezapomenutelný zážitek nemohl uskutečnit,“ uzavírá vděčně maminka.
Nemoc dívek
Rettův syndrom je neurologická porucha genu MECP2, vyskytující se hlavně u dívek. Chlapečci s nemocí se málokdy donosí. Syndrom zastavuje vývoj dítěte, to ztrácí nabyté schopnosti. Projevuje se i epilepsií, skoliózou, nervozitou, opakujícím se chováním a tiky. Léčba neexistuje, lze však mírnit projevy. „V USA zkoumají novou genovou terapii, je ve fázi výzkumu. Lék bude asi za dlouhé roky a ještě za miliony korun,“ míní Veronika Gruntová.
Doživotní rehabilitace
Viktorka se narodila jako zdravé miminko, vyvíjela se úplně normálně, smála se, začínala mluvit. V 18 měsících se začaly objevovat čím dál častější tiky a nervozita. Rettův syndrom způsobil, že holčička přestala mluvit i chodit. Žije ve svém světě. Aby se projevy nemoci mírnily, musí naplno rehabilitovat. „Jezdíme dle možností 2x až 3x týdně do Ostravy na neurorehabilitace. Pokud se neobjeví zázračný lék, bude to tak navždy,“ popsala maminka Veronika.
Maminka se také pere s nemocí
Péče o Viktorku byla pro Veroniku Gruntovou o to těžší, že ji samotnou nedávno postihla vážná nemoc, roztroušená skleróza. Během roku se ale vše zlepšilo. „Zabrala mi naštěstí biologická léčba, jsem stabilní,“ usmála se.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz|E|
|T|Vládní zasedání k schválení rozpočtu: Na přetřes přijdou i pohonné hmoty a kontaminovaná Šumava|D|21.9. 06:53|P| Ministři budou na dnešním zasedání vlády schvalovat návrh státního rozpočtu pro příští rok, ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poté plánuje p...|X|Vládní zasedání k schválení rozpočtu: Na přetřes přijdou i pohonné hmoty a kontaminovaná Šumava
Ministři budou na dnešním zasedání vlády schvalovat návrh státního rozpočtu pro příští rok, ministryně financí Alena Schillerová (ANO) poté plánuje podrobnosti plánu hospodaření státu na rok 2027 představit na tiskové konferenci. Kabinet bude jednat také o postupu sanace v kontaminované oblasti v šumavském národním parku a o opatřeních proti vysokým cenám pohonných hmot.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií. Opatření kvůli drahým palivům už začaly přijímat i některé okolní země, vicepremiér Karel Havlíček (ANO) v neděli uvedl, že vláda opatření připravena má a v pondělí je posoudí.
Mezi body dnešního programu jsou i rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury, Státního fondu podpory investic a rozpočet na výzkum, vývoj, inovace a transfer znalostí. Kabinet by měl v souvislosti se schvalováním rozpočtu také oznámit parametry růstu důchodů, zabývat se bude i platbami státu za státní pojištěnce.
Návrh rozpočtu počítal původně s deficitem 389 miliard korun, po čtvrteční dohodě koaličních stran se sníží zhruba o tři miliardy. Dalších 20 miliard úspor v průběhu příštího roku si lídři koalice slibují od legislativních změn, které hodlají předložit během podzimu. Meziroční zvýšení schodku kritizují opoziční strany i Národní rozpočtová rada, a to zejména s ohledem na to, že Česko nečelí žádné mimořádné situaci a že schodek slouží i k pokrytí běžných výdajů státu.
Na programu vlády je i novela zákona o podpoře sportu, která rozšiřuje působnost Antidopingového výboru ČR, národní akční plán adaptace na změnu klimatu do roku 2030 či materiál o využití nízkouhlíkových vodíkových technologií k rozvoji flexibility. Ministr vnitra předkládá analýzu odposlechů a záznamů telekomunikačního provozu a sledování osob a věcí podle trestního řádu za minulý rok. Ministři mají na programu i akční plán pro strategickou bilaterální a unijní spolupráci s Itálií do roku 2030.|E|
|T|Meteorologové zveřejnili předpověď na pondělí. Podívejte se, kde všude bude větrno a deštivo|D|21.9. 06:00|P| Pondělí 21. září přinese do Česka čerstvý severozápadní vítr s nárazy dosahujícími až 55 km/h a postupně narůstající oblačnost. V severovýchodní polo...|X|Start nového týdne přinese na většinu území České republiky výraznější proměnu počasí. Zatímco ráno začne převážně polojasnou oblohou, během dne bude od západu narůstat proměnlivá, místy až velká oblačnost. Meteorologové ČHMÚ upozorňují, že největrnější a nejdeštivější situace nastane v severovýchodní polovině republiky, kde se během dne objeví četné přeháňky. Jinde na území půjde spíše o ojedinělé srážky a večer začne oblačnosti i deště od západu ubývat.
Teplotní rozptyl: Chladné hory i teplejší jih Moravy
Teplotní maxima se dnes budou pohybovat mezi 12 až 17 °C. Nejtepleji bude na jihu Moravy, kde stoupne rtuť teploměru až k 18 °C. V horských polohách kolem 1000 metrů nad mořem musíme počítat s chladnějším průběhem dne s teplotami kolem 6 °C, pouze na Šumavě se denní maxima dostanou ke 10 °C.
Čerstvý vítr a vydatný déšť v Beskydech
Hlavním prvkem dnešního počasí však bude mírný, během dne většinou čerstvý severozápadní vítr s rychlostí 4 až 9 m/s. Na řadě míst se vyskytnou větrné nárazy dosahující až 15 m/s (55 km/h). Z hlediska srážek spadne na většině území 0 až 5 mm vody, avšak na horách a na severovýchodě území naprší až 10 mm a na návětří Beskyd dokonce až 20 mm. Večer bude vítr částečně slábnout.
Varování pro řidiče i turisty: Na co si dát pozor
Čerstvý vítr s nárazy kolem 55 km/h může způsobit komplikace zejména na hřebenech hor a v otevřené krajině. Řidiči vyšších vozidel by měli dbát zvýšené opatrnosti při poryvech bočního větru. Turistům mířícím do Beskyd a Jeseníků se doporučuje nepromokavé vybavení, neboť srážky na horských návětřích budou vydatnější.
Další dny: Tlak stoupne, přijdou i ranní mrazíky
Tlaková tendence vykazuje setrvalý stav nebo slabý pokles, přičemž během večera začne tlak mírně stoupat. Rozptylové podmínky zůstávají díky čerstvému proudění velmi dobré. V dalších dnech týdne se očekává postupný pokles ranních teplot, přičemž ve středu se v Čechách při uklidnění větru objeví i četné přízemní mrazíky.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Vláda schválí rozpočet: Babiš vytáhl škrty Kalouska. „Rozpočtový zločin,“ bouří opozice|D|21.9. 05:00|P| Den D pro vládu přichází. Ministři mají schválit návrh rozpočtu na příští rok. Koalice o druhém nejvyšším schodku jednala posledních několik týdnů. M...|X|Vláda schválí rozpočet: Babiš vytáhl škrty Kalouska. „Rozpočtový zločin,“ bouří opozice
Den D pro vládu přichází. Ministři mají schválit návrh rozpočtu na příští rok. Koalice o druhém nejvyšším schodku jednala posledních několik týdnů. Ministryně financí Alena Schillerová z hnutí ANO slyšela sice kritiku ze všech stran, výši schodku ale téměř beze změny uhájila. Koalice i tak ale zřejmě jednotná nebude.
„Všichni kritizují rozpočet, tak nám řekněte, kde máme krátit? Máme to udělat jak Kalousek v roce 2009, nebo kdy to bylo, když policisté neměli ani na benzín?“ Pustil se do kritiků rozpočtu premiér Andrej Babiš ve svém pravidelném nedělně ranním videu, kde skládá na sociálních sítích své účty z pracovního programu uplynulého týdne.
Mám lepší nápad. Nedělejte to jako Kalousek, ale dělejte to tak, jak to tenkrát sliboval dělat Andrej Babiš, reagoval na sociální síti X bývalý ministr financí Miroslav Kalousek a připomněl stávajícímu premiérovi, že i tehdy oba vedli spory, protože Babiš měl pocit, že Kalousek nešetří dostatečně.
„Pro začátek by možná stačilo, kdybyste sice nekrátili, ale nezvyšovali výdaje z roku na rok o šílených 150 miliard. Předmětem kritiky není, že se krátí málo. Předmětem kritiky je, že se navyšuje hodně,“ dodal Kalousek na sociální síti.
Zaskočení všichni
První verzi návrhu státního rozpočtu představila ministryně financí Alena Schillerová veřejnosti na konci srpna. Všichni čekali na výši schodku. Ten se vyšplhal na 389 miliard korun. Na druhý nejvyšší v historii Česka. Schillerová tím, podle následných reakcí, zaskočila i koaliční partnery z SPD a Motoristů.
I proto běžela do poslední chvíle nejrůznější vyjednávání. To zřejmě poslední absolvoval premiér Babiš s předsedou Motoristů a ministrem zahraničí Petrem Macinkou. Po schůzce je jasné, že i motorističtí ministři v pondělí rozpočet na vládě podpoří. Schodek se ale oproti původnímu návrhu sníží před pondělním jednáním ministrů jen asi o 3 až 6 miliard, připustil v Nedělní debatě ČT ministr pro prevenci a zdraví a šéf poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný.
Kosmetická úprava
„Budou to drobné. Ale 20 miliard z toho schodku už nejsou drobné,“ reagoval v ČT ministr Šťastný, zda při tak vysokém schodku není snížení o jednotky miliard málo. Motoristé ale podle jeho slov chtějí připravit změny zákonů, které mají přinést ještě v příštím roce 20 miliard. „A připraví se úpravy, aby schodek na rok 2028 byl nižší o 60 miliard,“ přislíbil na Primě naopak vicepremiér Karel Havlíček.
„Proč roste rozpočet ministerstva financí a zdravotnictví o 25%?“ Kritizoval návrh ministryně Schillerové předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marián Jurečka. A s kapitolou zdravotnictví má problém i koaliční partner hnutí ANO – předseda Motoristů Petr Macinka. V TV Nova se nechal o víkendu slyšet, že se lékaři v Česku nemají úplně špatně.
„Peníze ve zdravotnictví jsou, není možné, aby si ministr zdravotnictví přišel každý rok o 50 miliard navíc,“ nastínil Macinka kapitolu, ve které si dokáže představit v příštích letech škrty. „Nevěřím na tezi o chudobě našich lékařů. Nedaří se jim nějak špatně. Je potřeba začít vracet systém k normálu,“ vzkázal nejen lékařům šéf české diplomacie.
Rebelie ve vládních řadách
Proti rozpočtu – respektive proti jeho výši - se ozvala v minulosti nejen opozice, od které se to očekává, ale také někteří vládní poslanci. Asi nejhlasitěji člen poslaneckého klubu SPD – navržený Trikolorou Miroslav Ševčík, který odmítá návrh rozpočtu se schodkem okolo 385 miliard korun při schvalování ve Sněmovně podpořit. Vadí mu, že by se měly zvyšovat výdaje na obranu zhruba o 36 miliard korun. „Považuji to za těžko překročitelnou hranici,“ řekl Ševčík na Primě.
Motoristický předseda rozpočtového výboru Vladimír Pikora v tom samém studiu navíc naznačil, že by Ševčík nemusel být jediný z vládních poslanců. „O některých lidech, kteří mají podobný názor jako pan kolega Ševčík, jsem slyšel. Ale Motoristé jsou v tomto jednotní,“ dodal politik.
Okamura protestům rozumí
Tomio Okamura Blesk Zprávám řekl, že se snažil, aby podobná situace nenastala, když po jednání poslaneckého klubu SPD předložil koaličním partnerům návrhy na úspory, se kterými ale uspěl jen nedostatečně.
„Snížení peněz na zbrojení o 7,5 miliardy korun a úplné zrušení dávek pro Ukrajince, což by přineslo úsporu 12 miliard korun, tedy celkem téměř 20 miliard korun. Koaliční partneři vyšli našim návrhům vstříc pouze částečně, což budí nespokojenost u některých našich poslanců, čemuž rozumím,“ reagoval pro Blesk v neděli předseda poslanecké sněmovny a předseda SPD Tomio Okamura.
Miroslav Ševčík kritizoval návrh státního rozpočtu na rok 2027 od chvíle, kdy ho Alena Schillerová poprvé představila jako první návrh po jednání vlády na konci srpna. Podle politologů, které Blesk oslovil, se nějaká míra nesouhlasu v rámci koalice dala očekávat.
Žádné překvapení
Podle Milana Školníka z České zemědělské univerzity bude ale také záležet na konkrétní formě hlasování. „Zdali se někdo z koalice zdrží, nebo odejde ze sálu,“ míní Školník s tím, že neočekává nijaké ostré proti. Andrej Babiš si ale podle něj zajistí, aby rozpočet nakonec prošel. „Byť s tolerancí, že ne všichni koaliční poslanci ho plně podpoří,“ dodal Školník pro Blesk.
Větší komplikace pak neočekává ani další z politologů – Jan Kubáček: „Myslím, že se bude ještě nějak vyjednávat.“ Premiér Babiš ale podle něj dostane neposlušného Ševčíka pod tlak veřejného mínění a šéf vlády ho může začít vykreslovat jako někoho, „kdo zpochybňuje vládní kroky v ekonomické nejistotě a nahrává tak opozici, kterou ztělesňují Kupka, Rakušan a Hřib,“ míní politolog.
Kubáček je přesvědčený, stejně jako Školník, že rozpočet v prosinci Sněmovnou nakonec projde hladce a podpoří ho i Ševčík, který vyjedná nakonec ještě i drobné ústupky. „Nevyloučil bych si, že poslanec Ševčík odprezentuje nějaké změny,“ uzavřel Kubáček pro Blesk.
Skopeček: Rozpočtový zločin
Opozice přitom bouří dál. „Žádný člověk se vzděláním ekonoma nemůže s čistým svědomím podpořit v době ekonomického růstu rozpočet s rekordním deficitem 386 mld. Kč,“ uvedl v neděli na facebooku místopředseda Sněmovny a ekonomický expert ODS Jan Skopeček.
„Loajalita k Andreji Babišovi a k této rozpočtově neodpovědné koalici nemůže být vyšší než loajalita k budoucnosti vlastní země, k nezadlužené budoucnosti našich dětí! Je skandální plánovat v době růstu ekonomiky o 2,7 % meziroční nárůst vládních výdajů o cca 150 mld., tedy o více jak 6 %, vedoucích k nárůstu deficitu rozpočtu nad 3 % HDP. To je rozpočtový zločin a každý, každý ekonom to dobře ví!“ bouří Skopeček.
Jenže... „Všichni křičí, ale nikdo neříká, kde by šetřil. Poražená je opozice. Její potence je ohromující,“ řekl k současným tanečkům okolo rozpočtu na příští rok v České televizi někdejší ministr pro informatiku Vladimír Mlynář.|E|
|T|Tajné zařízení na ostrově: Ruští vědci studují viry... a vyvíjí nové zbraně?|D|21.9. 05:00|P| Tajné vědecké zařízení, které vyrostlo na odříznutém ruském ostrově, je přidružené k ústavu obviněnému z vývoje biologických zbraní pro ruskou armádu...|X|Tajné zařízení na ostrově: Ruští vědci studují viry... a vyvíjí nové zbraně?
Tajné vědecké zařízení, které vyrostlo na odříznutém ruském ostrově, je přidružené k ústavu obviněnému z vývoje biologických zbraní pro ruskou armádu, zjistila Systema, investigativní jednotka Rádia Svobodná Evropa (RFE/RL). Vede ho někdejší plukovník vojenského výzkumáku, specialista na ebolu. Řeší skutečně jen obranu před biologickými zbraněmi?
Ostrovy ve Vyšněvolocké přehradě v Tverské oblasti severozápadně od Moskvy byly kdysi mezi místními obyvateli oblíbené pro rybaření a sběr lesních plodů. V roce 2023 byla severní část přehrady vyhlášena přírodní rezervací a přístup na mnoho z nich – včetně Liščího ostrova (Lisij), kde nyní sídlí Centrum experimentální fyziologie – je omezen.
V posledních desetiletích se moc nevyužíval, ale Liščí ostrov měl bohatou historii výzkumu infekčních nemocí. V období carského Ruska zde sídlila veterinární laboratoř a za Stalina zde fungovalo zařízení pro „provádění akutních experimentů týkajících se infekčních nemocí hospodářských zvířat“.
Experimenty s nebezpečnými viry
Na jaře 2021 se osada na ostrově stala Centrem experimentální fyziologie, které spadá pod ruskou Federální lékařsko-biologickou agenturu (FMBA), a začal se zde stavět jeden z nejnovějších komplexů výzkumných laboratoří v zemi. Výstavba byla dokončena na podzim roku 2025, satelitní snímky ostrova z července 2026 ukazují velkou budovu – laboratoř – stejně jako upravený park, ubytování pro personál a hosty a přistávací plochu pro vrtulníky.
Letos 21. srpna ukrajinská vojenská rozvědka HUR prohlásila, že Centrum experimentální fyziologie „provádí experimenty s nebezpečnými viry a dalšími patogeny pro ozbrojené síly“.
Centrum spadající pod civilní organizaci vede Vladimir Maksimov, bývalý vojenský výzkumník. Dříve působil u 48. ústředního výzkumného ústavu ministerstva obrany, který je předním vývojářem obranných systémů proti biologickým zbraním v zemi. Tento ústav byl v roce 2020 zařazen na černou listinu Spojených států za údajné pokračování v programech vývoje biologických a chemických zbraní.
Soudě podle jeho veřejně dostupných prací se Maksimov specializoval především na exotické a smrtelné viry hemoragické horečky, jako jsou Ebola a Marburg. Oba tyto patogeny byly v Sovětském svazu považovány za potenciální základ pro vývoj biologických zbraní.
„Hemoragická horečka Ebola způsobuje smrt v téměř 90 % případů a podle našeho názoru je jedním z nejpravděpodobnějších činitelů pro biologickou válku,“ uvedl Maksimov v rozhovoru z roku 2004 pro ruský týdeník Vojenno-Promyšlenniyj Kurer (Vojensko-průmyslový kurýr).
Tehdy plukovník vedoucí virologické centrum neboli jednotku 44026 avizoval, že vyvinuli lék chránící proti ebole. „Na rozdíl od toho, co se nám někdy připisuje, se nezabýváme ‚šířením smrti‘. Naším úkolem je přesně opak – být schopni proti ní bojovat,“ prohlásil o svém útvaru roku 2005 v deníku Trud.
Mezi covidem a Ukrajinou
V roce 2008 se jednotka sídlící u města Sergijev Posad (ve „vesnici Vakcína“) nedaleko Moskvy fakticky přejmenovala na 48. ústřední výzkumný ústav ruského ministerstva obrany, o kterém západní zpravodajské služby předpokládají, že sdružuje některé fragmenty sovětského vývoje biologických zbraní. Maksimov tam nadále působil, ale zřejmě již ne jako ředitel.
Jak v roce 2024 zjistila stanice Rádio Svoboda, centrum od velkého vpádu na Ukrajinu významně expandovalo. Rozšiřování výzkumných zařízení na Liščím ostrově a v Sergijev Posadu fakticky začalo koncem roku 2021, několik měsíců před invazí a na pozadí ustupující pandemie covid-19. Jak 48. ústřední výzkumný ústav, tak i FMBA, která dohlíží na zařízení na Liščím ostrově, se oficiálně podílely na vývoji ruských vakcín proti koronaviru.
Nové centrum na Liščím ostrově má stále ve výstavbě oficiální web, ani nikde nebylo formálně ohlášeno, že se jeho vedoucím stal právě voják Maksimov. Tu a tam jsou však o něm takové zmínky v dílčích zprávách. Zástupce mu tam dělá dřívější kolega z vojenského ústavu.
The Washington Post v říjnu 2024 zveřejnil družicové snímky rozrůstající se vesnice Vakcína. Naznačují, že nejméně čtyři z nových budov obsahují biologické laboratoře s nejvyšší úrovní biologické bezpečnosti potřebnou pro práci s nebezpečnými patogeny, jako jsou neštovice nebo ebola, jak pro list komentovali experti. „Výzkum prováděný ve výzkumném ústavu ve vesnici Vakcina vedl k vývoji první vakcíny na světě proti novému koronaviru a také vakcíny proti ebole,“ psal portál TVR24 v lednu 2024 ve zprávě o návštěvě ministra obrany v ústavu.
Milton Leitenberg z Centra pro mezinárodní a bezpečnostní studia Univerzity v Marylandu a odborník na sovětský program biologických zbraní však vyjádřil pochybnosti o tom, že by rozšíření výzkumu bylo reakcí Moskvy na pandemii. „Shoda termínů mezi reakcí ruského veřejného zdravotnictví na pandemii covidu-19 a Putinovým rozhodnutím o invazi na Ukrajinu je samozřejmě pozoruhodná,“ řekl Leitenberg pro Systemu. „Vzhledem k tomu, že Putin se rozhodl napadnout Ukrajinu nejpozději v polovině roku 2021, je třeba rozšíření ruského výzkumu biologických zbraní, stejně jako zapojení nových laboratoří jako Liščí ostrov vnímat v tomto kontextu.“
Role, kterou Rusko mohlo zamýšlet pro biologické zbraně, zůstává tajemstvím; vývojové práce mohou představovat „oportunistické rozšíření“ biologického výzkumu souběžně s dalšími vojenskými odvětvími, soudí Leitenberg. Jmenování Maksimova a dalších bývalých vysokých činitelů 48. ústředního výzkumného ústavu do čela naznačuje, že nové zařízení na Liščím ostrově může představovat rozšíření vojenských aktivit, a to navzdory formálně civilnímu statusu FMBA.
Významná může být i poloha. Leitenberg argumentuje, že v sovětském období sloužilo umístění laboratoře na izolovaném ostrově uprostřed přehrady jako bezpečnostní opatření – jako další vrstva ochrany pro případ úniku nebezpečného patogenu.
„Zdravotnické speciální jednotky“
FMBA, založená v roce 2004, má v ruském zdravotnictví pestrou škálu speciálních úkolů. Mimo jiné poskytuje lékařskou podporu sportovcům, kosmonautům a také lidem pracujícím v uzavřených městech (vojenské základny, jaderná centra či výzkumné ústavy jako Sergijev Posad…). Reaguje také na katastrofy a průmyslové havárie a řeší radiační, chemické a biologické incidenty.
V roce 2024 byl dohled nad touto agenturou převeden z ruské vlády přímo na prezidenta: „Pomůže to řešit záležitosti důvěrné povahy,“ zaznělo zdůvodnění ve Státní dumě. Putin se s představiteli FMBA pravidelně schází, naposledy v srpnu, a v minulosti tuto agenturu označil za „lékařské speciální jednotky“.
V rámci vyšetřování z roku 2020 týkajícího se vylepšené verze novičoku Systema zjistila, že výzkumný ústav v ruské Leningradské oblasti, který spadá pod FMBA, vyráběl řadu biologických doplňků vyvinutých vědeckým centrem Signal. Později se zjistilo, že Signal pracoval s epibatidinem, jedem ekvádorské žáby, který byl podle nejrozšířenější teorie použit k otrávení Navalného v arktické věznici, kde v únoru 2024 náhle zemřel.
Moskva oficiálně popírá, že by prováděla výzkum zaměřený na vývoj biologických a chemických zbraní, výzkum se prý omezuje na vývoj prostředků ochrany proti jejich případnému použití. Vyšetřování Navalného otravy však naznačilo, že Rusko pokračovalo ve vývoji těchto zbraní, čímž porušilo příslušné mezinárodní úmluvy, které ratifikovalo, uzavírá Systema.|E|
|T|Modelka McKinneyová: Konečně hrdá na své tělo|D|21.9. 05:00|P| Americká modelka, herečka, stand-up komička a influencerka Charlotte McKinneyová (33) vypadá jako bohyně, zdaleka ne vždy se tak ale sama cítila. Dlo...|X|Charlotte McKinneyová to neměla vždycky jednoduché. V dětství si prošla šikanou kvůli dyslexii a svému vzhledu, později se jí nedařilo prorazit v modelingu tak, jak si přála... V roce 2015 všechno změnila reklama na burgery během Super Bowlu, která jí vynesla raketový úspěch. Charlotte popularitu zúročila a dnes ji jen na instagramu sleduje přes 2,2 milionu lidí. I díky nim má konečně úspěšnou kariéru. Objevila se dokonce i v americké verzi StarDance, pořadu Dancing with the Stars.
Aby uspěla v drsném světě záoceánského showbyznysu, cítila na sobě velký tlak vypadat co možná nejdokonaleji. Nějaký čas byla posedlá zdravým jídlem, řešila každé sousto a přestala jíst maso i mléčné produkty. Nakonec jí ale lékaři museli doporučit, aby se k živočišné stravě raději vrátila. Modelka vyhubla skoro až na kost a drsné stravovací návyky se nedobře podepsaly na jejím zdraví.
Po letech trápení se dnes modelka konečně cítí ve svém těle dobře. „Můj kamarád Leo Baron mě nedávno vyfotil a poprvé po dlouhé době jsem byla pyšná na to, jak zdravě moje tělo vypadá!“ rozplývala se začátkem léta.
„Tyhle dvě fotky dělí asi 4 roky. Po značnou část svého života jsem bojovala s poruchami příjmu potravy. Když se ohlédnu zpět, nemohla bych na tom být fyzicky ani psychicky více odlišně. Jsem tak šťastná za tu tvrdou práci, kterou jsem odvedla, abych se dostala tam, kde dnes jsem,“ pochvaluje si. „Rok 2026 prohlašuji za rok velkých přirozených tvarů. Jsme zpátky ve hře, zlato. Kdo by řekl, že jídlo může fungovat!“
A skutečně. Od začátku léta už uběhlo pár měsíců a Charlotte stále působí ve svém těle velmi spokojeně. Na instagramu se pochlubila novými snímky v bikinách, na kterých vypadá jako naprostá bohyně.|E|
|T|Blesk Ordinace v Ostravě už zítra: Špičková vyšetření i zábava na jednom místě!|D|21.9. 05:00|P| Zdraví Ostravanů je opět na prvním místě! Blesk Ordinace se v sedmileté historii celého projektu v úterý 22. září vrací do metropole Moravskoslezskéh...|X|Blesk Ordinace v Ostravě už zítra: Špičková vyšetření i zábava na jednom místě!
Zdraví Ostravanů je opět na prvním místě! Blesk Ordinace se v sedmileté historii celého projektu v úterý 22. září vrací do metropole Moravskoslezského kraje teprve podruhé. Masarykovo náměstí se tak od 12 až do 18 hodin znovu promění v preventivní centrum pod širým nebem, a to opět ve spolupráci se špičkovými odborníky z Fakultní nemocnice Ostrava.
Přijďte si bez objednání, dlouhého čekání a zcela zdarma nechat zkontrolovat to nejcennější, co máte. Na místě vás čekají preventivní vyšetření, konzultace s lékařskými kapacitami i praktické rady pro zdravější život. Udělejte pro své zdraví ten nejjednodušší krok a zastavte se za námi přímo v srdci města!
Co na Masarykově náměstí najdete?
1. Oneplay - HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Patrony Ostravy budou Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda.
2. Poradna duševního zdraví
3. Vyšetření mateřských znamének
Podzim je ideálním ročním obdobím pro prohlídku znamének nebo dalších útvarů, které jste si našli na těle. Zkušení lékaři Kožního oddělení pomocí přístroje bezbolestně zjistí, jestli je nutné další vyšetření.
4. Krevní centrum
Víte, jakou máte krevní skupinu? Jak dlouho trvá odběr krve v pohodlí odběrové křesla a kdo může být dárcem krve? Sestry Krevního centra vám na vše odpoví a podrobně vysvětlí.
5. Traumatologie
Stal se vám úraz a museli jste dostat sádru nebo ortézu? Zdravotníci Kliniky úrazové chirurgie a ortopedie vám představí řadu moderních poúrazových pomůcek, se kterými se v některých případech ani nemusíte vzdát svých sportovních aktivit.
6. ECHO srdce
Specialisté Kardiochirurgického centra vám nebolestivým a neinvazivním vyšetřením zjistí, jak je na tom vaše srdce. Speciální přístroj zhodnotí aktuální funkci a dokáže odhalit i skryté chlopenní vady.
7. Vyšetření zraku
Specialisté Oční kliniky nabídnou preventivní vyšetření zraku - zkontrolují zrakovou ostrost a případnou potřebu brýlové korekce, změří nitrooční tlak a otestují barvocit.
8. Urgentní příjem
Zdravotníci urgentního příjmu vás naučí správný postup laické resuscitace u člověka, kterému selhaly základní životní funkce. Ukáží, jak správně používat automatizovaný externí defibrilátor.
9. Poradna mozkových příhod
Spadlý koutek, porucha řeči, neschopnost udržet paže dlaněmi vzhůru. Nejen těmito příznaky se projevuje cévní mozková příhoda. Sestřičky Neurologické kliniky vás seznámí i s dalšími příznaky, kterým je nutné věnovat pozornost.
10. Vyšetření plic
Základním pomocníkem sester Oddělení alergologie a imunologie je spirometr. Pomocí něj totiž během krátké chvíle odhalí, jak fungují vaše plíce. Výsledek vyšetření si budete moci odnést a předat svému praktickému lékaři.
11. Prevence
Asi většina z nás chce zůstat co nejdéle vitální a soběstačná. K tomuto vytouženému cíli vedou také pravidelná preventivní vyšetření. Která byste rozhodně neměli vynechat a která by mohla napomoci k vaší dlouhověkosti, poradí lékař Centra preventivní medicíny. A nepochybně přidá pár tipů a doporučení, jak o své zdraví pečovat.
12. Vyšetření diabetu
Stačí kapka krve odebraná po píchnutí do prstu a za pár okamžiků víte, jaká je hladinu cukru ve vaší krvi. Pokud bude glykemie, jak se odborně vyšetření jmenuje, výrazně vyšší, bude vám doporučeno kontaktovat svého praktického lékaře, který rozhodne o dalším postupu.
13. Poradna gynekologie a porodnictví
Porodní variabilní gauč začala FN Ostrava používat jako první v ČR. Lékaři i porodní asistentky vám ho předvedou a vysvětlí, k čemu slouží například porodní bazének.
14. Profesionální měření zraku
15. VZP
Orientační měření hydratace pleti, lezeckou stěnu, balanční točnu a balanční talíř pro seniory i simulační brýle, které ukáží, jak vidí svět člověk po užití toxických látek si můžete vyzkoušet ve stánku VZP. Dozvíte se hodně i o nebezpečí kouření, důležitosti očkování a správné stravě.
16. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
17. Správná hygiena rukou
Ne náhodou má hygiena rukou i svůj světový den. Připadá na 5. května. Správnou techniku mytí rukou se ale díky hygieničkám FN Ostrava můžete naučit už teď a světový den oslavit dokonale čistýma rukama.
18. Vyšetření tlaku
Zkušené zdravotní sestry ze specializované ambulance pro léčbu hypertenze Oddělení kardiovaskulárního Interní a kardiologické kliniky změří tlak a poradí, jak správně pracovat s tlakoměrem v domácím prostředí.
19. ČČK - PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život!
Kurzy první pomoci!
Oblastní spolek Českého červeného kříže Ostrava připravil od září skvělou nabídku kurzů, které jsou vedeny pod dohledem zkušených lektorů s několikaletými zkušenostmi v této oblasti. Naučíte se pomoc při zástavě oběhu, správnou techniku kardiopulmonální resuscitace (KPR) i správné použití automatizovaných externích defibrilátorů. Kurzy probíhají ve výukovém centru na adrese: Červeného kříže 1672/4, 702 00 Ostrava. Více se dozvíte ZDE.|E|
|T|Pavel Nedvěd před svatbou Darou: Prodal doupě hříchu! Pro klid v rodině, nebo pro 43 milionů?|D|21.9. 05:00|P| Fešácký byt nedaleko od Karlova mostu a všude kolem tolik barů a krásných, dychtivých děvčat... A tak byl občas kolem bytu Pavla Nedvěda provoz, kter...|X|Legendární fotbalista a dnes svazový funkcionář Pavel Nedvěd (54) si byt na Malé Straně koupil ještě za trvání prvního manželství, kdy se však už za zády ženy Ivany (52) vídal s parkurovou jezdkyní Lucií Anovčínovou (30). V červnu 2019 za něj dal 29 milionů korun, a už tehdy mu tedy sloužil jako doupě hříchu.
Přespávačky
Časem se v něm usídlil s novou přítelkyní, zpěvačkou Darou Rolins (53), nejednou byl však Pavel přistižen, jak si tam vodí z okolních nočních podniků i různá jiná děvčata. „Ten byt používá naše rodina plus kámoši jako přespávací byt, když někdo potřebuje. My, když se večer napijeme, Lola, když má ve škole volnou hodinu, kámoši, když na pár dní přiletí do Prahy – jako právě Kiki z Karibiku,“ vysvětlovala Blesku Dara, když se objevily fotky, jak s Nedvědem v noci přišla a ráno zase odešla jejich společná kamarádka Kristýna alias Kiki.
Pro klid v rodině?
Takovým »rizikovým akcím« je ale konec. Snad pro klid v rodině, snad pro vyztužení rodinného cashflow, dal Nedvěd luxusnímu mezonetovému apartmánu sbohem. Loni v říjnu převedl hnízdečko na lukrativní adrese nejmenovanému podnikateli v hutnictví a ocelářském průmyslu. „Kupní cenu ve výši 42 600 000 (slovy: čtyřicet dva miliony šest set tisíc korun českých) uhradí Kupující z vlastních zdrojů bezhotovostním převodem na účet Prodávajícího, a to do 14 dnů od podepsání této smlouvy,“ stojí v jejich dohodě. Pokud tedy Nedvěd do bytu nemusel významně investovat ještě do opravy či zařízení bytu, ještě na nemovitosti královsky vydělal!
Kde teď budou žít?
Kde tedy Nedvěd a Dara od svatby bydlí? Jejich hlavní současnou adresou se stala její vila nedaleko pražského letiště. „Jelikož se nám zatím nedostavěl dům v Šárce, bydlíme u mě v Tuchoměřicích. Dům je sice na prodej, ale ještě prodaný není, za což jsme vlastně rádi,“ objasnila Blesku zpěvačka.
Vilu, kterou si pořizovala během vztahu s raperem Rytmusem, nabídla k prodeji už před několika měsíci, z původně požadovaných 43 milionů musela ale slevit už pod čtyřicet. „Nikam nespěcháme, nic nás netlačí. Každé zboží má svého kupce, tak počkáme, až se najde,“ vysvětlila v klidu s tím, že pokud by se objevil rychle, nějaký přechodný domov by jistě našli. „Pavlík má pronajatý byt nedaleko své práce,“ naznačila. V Itálii, kde se jim nad jezerem Maggiore dokončuje pohádková vila stamilionové hodnoty, prý trvale žít nebudou. „V Itálii už se jde do finále, ale tam jezdíme jen ve volnu,“ dodala zpěvačka, která se právě v Itálii stala 2. září Nedvědovou ženou.|E|
|T|Výklad karet: Tajemství podzimní rovnodennosti! Koho osud zasáhne?|D|21.9. 05:00|P| Konec léta a nastupující podzim s sebou přinášejí výrazné energetické změny. Jaký bude týden od 21. do 27. září? Kartářka Klára Pokorná připravila de...|X|Přechod sluneční energie nastoluje ve společnosti velkou změnu, kvůli které můžeme ve vzduchu cítit prudší, až agresivní energii a mentální přetížení. Vlivem Venuše budeme navíc donuceni zamyslet se nad tím, co v životě už nechceme, co nás svazuje a čeho se zbytečně držíme.
Zatímco na někoho čeká obrovská úleva a uvolnění starých zátěží, jiní by měli raději zvolit strategii zastavení a načerpání nových sil do dalších měsíců. Pro mnohé to bude také ideální čas na zklidnění, vyjasnění priorit a upevnění rodinných vazeb.
Co si karty připravily právě pro vás?
Kdo by si měl dát obrovský pozor na unáhlená rozhodnutí či zbytečné hádky, a koho naopak čeká radostné setkávání a nová motivace? Zjistěte to hned teď! Přečtěte si kompletní a exkluzivní výklad karet Kláry Pokorné pro vaše znamení zvěrokruhu.
Co přichystaly karty vám? Stačí se ZDARMA zaregistrovat a pak už si jen v klidu vychutnat podrobný výklad karet.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Lékaři v Ostravě jako první v Česku voperovali cévu z hovězí tepny|D|21.9. 04:32|P|Nemocnice AGEL Ostrava-Vítkovice oznámila, že jejím chirurgům se jako první v Česku podařilo pacientovi na dialýze nahradit cévu tou z hovězí tepny – ...|X|Lékaři v Ostravě jako první v Česku voperovali cévu z hovězí tepny
Nemocnice AGEL Ostrava-Vítkovice oznámila, že jejím chirurgům se jako první v Česku podařilo pacientovi na dialýze nahradit cévu tou z hovězí tepny – řešení pro chvíli, kdy selžou vlastní žíly i plastové náhrady.
Když dojdou běžné možnosti
Lidé se závažným selháním ledvin potřebují k přežití pravidelné čištění krve na dialyzačním přístroji. Aby na něj lékaři mohli pacienta napojit, vytvářejí mu speciální cévní spojení. Potíž nastane, když vlastní žíly selžou a zklame i běžně používaná plastová umělá náhrada – léčba se pak dostává do slepé uličky. Přesně tahle situace hrozila pacientovi Nemocnice AGEL Ostrava-Vítkovice. Chirurgům došly běžné možnosti, a tak mu voperovali biologickou cévní náhradu z hovězí tepny, aby mu zachovali cévní přístup potřebný pro pravidelnou dialýzu.
Hovězí céva se tělu podobá víc než plast
Operatérka Monika Medřická z chirurgického oddělení nemocnice popsala, že u tohoto konkrétního pacienta šlo o poslední variantu, jak mu zachovat funkční přístup k dialýze, aniž by mu do těla museli voperovat umělý materiál. Hovězí materiál tělo dobře snáší a je pružný i poddajný – díky tomu se cévní náhrada svými vlastnostmi blíží vlastním cévám pacienta. Výhodou je i to, že se nová céva rychleji vhojí – k dialýze se může začít bezpečně využívat už za necelé dva týdny od operace. U ostatních náhrad se čeká déle: běžná plastová cévní náhrada se podle odborné společnosti pro cévní přístup dá používat obvykle až po dvou až třech týdnech od zavedení, a přirozená žilní spojka mezi vlastní tepnou a žilou potřebuje nejvíc času – šest týdnů a víc.
Zvířecí tkáň v lidském těle pomáhá už desítky let
Použití biologického materiálu od zvířat přitom v medicíně není žádná novinka – jen se u nás dosud takhle nepoužívalo pro cévní přístup k dialýze. Podobně už řadu let řeší lékaři nemocné srdeční chlopně. Klasická umělá chlopeň má kostru z titanu nebo plastu a do ní je všita buď prasečí chlopeň, nebo chlopeň z blány, která obaluje hovězí srdce, popisuje kardiolog Josef Kautzner z pražského IKEM. U rizikových pacientů, kterým se chlopeň nezavádí otevřenou operací srdce, ale katétrem, se dokonce přímo používá chlopeň z téhle hovězí blány, upevněná v kovové výztuži. A stejně jako u nové cévy pro dialýzu je i tady výhoda navíc: náhrady ze zvířecí tkáně na rozdíl od kovových chlopní nevyžadují trvalou léčbu na ředění krve, obvykle stačí první tři měsíce po operaci. Hovězí céva pro dialyzační pacienty tak jde podobnou cestou, jakou si podobné náhrady v kardiochirurgii razily už dávno předtím.
Šance vyhnout se rizikovější cévce
Podle ředitele nemocnice Stanislava Jackanina zákrok i přes svou finanční a organizační náročnost pomohl v situaci, kdy jiné možnosti už nefungovaly. Právě to je pro pacienty klíčové: dosud jim při ztrátě cévního přístupu zbýval už jen rizikovější centrální žilní katétr – hadička zavedená přímo do velké žíly – jako poslední záchrana. Hovězí céva jim teď dává šanci, aby se k téhle krajní variantě nemuseli dostat vůbec.
Ověřeno z:
- Nemocnice AGEL Ostrava-Vítkovice / Moravskoslezský deník — tisková zpráva o operaci (14. 9. 2026)
- Vitalia.cz — přepis tiskové zprávy s citacemi MUDr. Medřické (17. 9. 2026)
- Prvnizpravy.cz — plné znění tiskové zprávy AGEL s citací MUDr. Jackanina (17. 9. 2026)
- IKEM, Klinika kardiologie (prof. MUDr. Josef Kautzner, CSc.) — Chlopenní srdeční vady, odborný text
- Nemocnice České Budějovice, oddělení kardiochirurgie — Typy chlopenních náhrad, odborný text
- Česká společnost pro cévní přístup — Cévní přístupy u dialyzovaných pacientů|E|
|T|Po úrazu v práci náleží doplatek mzdy, bolestné i zničené hodinky|D|21.9. 04:22|P|Kdo onemocní, dostane prvních čtrnáct dní jen 60 procent výdělku.|X|Po úrazu v práci náleží doplatek mzdy, bolestné i zničené hodinky
Kdo onemocní, dostane prvních čtrnáct dní jen 60 procent výdělku. Kdo se zraní v práci, má nárok na doplatek skoro do plné mzdy – a i za drobné poranění bez neschopenky náleží aspoň odškodnění bolesti.
#pracovní úrazy#zákon#práce#peníze
V čem je ten rozdíl
Rozdíl je v tom, jak se náhrada počítá. U obyčejné nemoci žádný doplatek není – prvních čtrnáct dní neschopenky zůstáváte jen na zlomku výdělku. U pracovního úrazu ale firma musí doplatit rozdíl mezi vaším průměrným výdělkem a součtem náhrady mzdy a nemocenského, takže se výsledná částka přiblíží vaší obvyklé mzdě. Spousta lidí o tomhle rozdílu neví, protože obě situace navenek vypadají stejně: jste doma na neschopence.
Nárok navíc nemá jen ten, kdo skončí na dlouhé neschopence. Kromě doplatku mzdy existuje ještě samostatná, jednorázová náhrada za bolest – a ta se vyplácí i za drobná poranění, která si nevyžádala žádnou pracovní neschopnost nebo jen neschopnost do tří dnů. Vznikne i za pořezaný prst nebo pohmožděné koleno, po kterém jste hned zpátky v práci a o výdělek jste vůbec nepřišli – tam se doplatek mzdy neřeší, protože není co doplácet.
Firma platí, i když za nic nemůže
Odpovědnost zaměstnavatele je takzvaně objektivní: musí škodu nahradit, i když sám nic neporušil a všechna bezpečnostní pravidla dodržel do puntíku. Zákon se neptá, kdo za úraz může – stačí, že se stal při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s nimi. Každý zaměstnavatel musí být pro tenhle případ ze zákona pojištěný, k odškodnění zaměstnance je ale přímo zodpovědný sám zaměstnavatel, ne pojišťovna. V Česku tohle povinné pojištění smí ze zákona nabízet jen dvě pojišťovny.
Kdy se firma (ne)zprostí povinnosti
Výjimek je málo a jsou přísné. Zaměstnavatel se zbaví odpovědnosti úplně jedině tehdy, když prokáže, že úraz způsobilo výhradně to, že zaměstnanec svým zaviněním porušil bezpečnostní předpisy – a firma přitom musí doložit, že s nimi zaměstnance prokazatelně seznámila a jejich dodržování opravdu soustavně vyžadovala a kontrolovala, ne že je jen jednou při nástupu proškolila. Stejně přísné je to u opilosti nebo drog: nestačí, že zaměstnanec byl opilý, firma musí navíc prokázat, že úrazu nemohla zabránit. Aby se zprostila úplně, musí jít o jedinou příčinu úrazu – když bylo porušení předpisů nebo opilost jen jednou z více příčin, firma se zbaví odpovědnosti jen zčásti. Jinak je to u lehkomyslnosti: když zaměstnanec sice žádný předpis neporušil, ale zachoval se vyloženě lehkomyslně, firma se zbaví odpovědnosti jen zčásti a musí uhradit aspoň třetinu škody.
Existuje i opačný extrém, na který zákon pamatuje: uklouznete-li, když se snažíte odvrátit škodu hrozící firmě nebo odvracíte bezprostřední ohrožení něčího života či zdraví, nárok na odškodnění máte i tehdy, kdyby jinak platila některá z výjimek výše – pokud jste si ovšem tu nebezpečnou situaci sami úmyslně nezpůsobili. Zákon tu chrání lidi, kteří v krizové chvíli zasáhnou, místo aby čekali stranou.
Ilustrační foto: RDNE Stock project / Pexels
💡 Zajímavost: Úraz cestou do zaměstnání nebo zpět se za pracovní úraz nepočítá – zákon ho výslovně vyjímá, i když se stane jen pár kroků před vrátnicí.
Co všechno se dá nárokovat kromě mzdy
Ztráta na výdělku není jediná položka. Nárok je i na proplacení účelně vynaložených nákladů spojených s léčením – typicky doplatky za léky nebo rehabilitaci, které nehradí zdravotní pojišťovna, cestovné k lékaři, nebo třeba náklady rodiny na cesty za hospitalizovaným příbuzným. Tenhle nárok ale nemá automaticky zraněný – patří tomu, kdo náklady skutečně zaplatil, takže cestovné manželky si nárokuje manželka, ne zraněný. Podmínkou navíc je, že náklady byly vynaložené účelně – když jste si něco zaplatili sami, přestože jste na úhradu ze zdravotního pojištění měli nárok, tahle položka se nepočítá.
Odškodňuje se i věcná škoda: nejen zničené oblečení nebo hodinky, které jste měli na sobě nebo při sobě v okamžiku úrazu, ale i další majetková újma spojená s úrazem, kterou nejde zařadit pod žádnou z ostatních položek. Výjimkou je škoda na vlastním autě, nářadí nebo jiných věcech, které jste k práci použili bez souhlasu zaměstnavatele – tu si nárokovat nemůžete.
Kolik takových případů ročně je
Státní úřad inspekce práce spolu s Českým báňským úřadem zaevidovaly za rok 2024 celkem 35 874 pracovních úrazů s pracovní neschopností nad 3 dny, z toho 746 závažných – a k tomu dalších 70 smrtelných, které se do těch 35 874 nepočítají. Drtivá většina z nich – přes 35 tisíc – nespadá do kategorie závažných ani smrtelných. Nárok na odškodnění ale mají stejně jako ti nejzávažnější.
Co si z toho odnést
Peníze nechodí samy od sebe – náhradu musíte nejdřív uplatnit přímo u zaměstnavatele, a pokud on nebo jeho pojišťovna odmítají platit nebo nereagují, jedinou další cestou je soud. Firma je navíc povinná náhradu za ztrátu na výdělku vyplácet pravidelně jednou měsíčně, ne až po skončení léčení, pokud jste se výslovně nedohodli jinak – v praxi se to ale často řeší až se zpožděním, protože do té doby není jasná přesná výše nemocenského.
Ověřeno z:
- Zákon č. 262/2006 Sb., zákoník práce — část jedenáctá, náhrada škody a nemajetkové újmy při pracovních úrazech (platné znění)
- Státní úřad inspekce práce — Odškodňování pracovních úrazů (přehled postupu a nároků)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — Příručka pro personální agendu, kap. XII.3.4 Pracovní úrazy a nemoci z povolání
- Výzkumný ústav bezpečnosti práce / SÚIP — Analytická zpráva o pracovní úrazovosti v ČR v roce 2024|E|
|T|Čeští lékaři ukázali, jak srazit komplikace plicní embolie desetkrát|D|21.9. 04:12|P|Přidání katetrizační léčby ke standardní léčbě akutní plicní embolie se středně vysokým rizikem výrazně pomáhá, ukázala česká klinická studie Prague-2...|X|Čeští lékaři ukázali, jak srazit komplikace plicní embolie desetkrát
Přidání katetrizační léčby ke standardní léčbě akutní plicní embolie se středně vysokým rizikem výrazně pomáhá, ukázala česká klinická studie Prague-26 oznámená Evropskou kardiologickou společností — riziko úmrtí, návratu embolie nebo selhání srdce a dýchání v prvním týdnu kleslo z 6,8 na 0,7 procenta.
Kdo dostane akutní plicní embolii se středně vysokým rizikem, má teď šanci na mnohem šetrnější léčbu, než na jakou byli lékaři zvyklí desítky let. Ke standardní léčbě ředidly krve čeští lékaři přidávají katetr zavedený přes tříslo, kterým pak několik hodin cíleně rozpouštějí sraženinu přímo v ucpané plicní tepně — a nová studie ukázala, že riziko vážných komplikací klesá téměř desetkrát.
Katetr míří přímo na sraženinu
Metodě se říká katetrová lokální trombolýza a nenahrazuje obvyklou léčbu ředidly krve (heparinem) — přidává se k ní. Kardiolog pacientovi zavede vpichem v třísle (nebo přes krk či paži, pokud má pacient postižené žíly v nohách či pánvi) jeden až dva tenké katetry přímo do ucpaných plicních tepen; samotné zavedení trvá jen pár minut. Katetr je dlouhý zhruba metr a v průměru má jen 1,7 milimetru. Přes drobné otvory na jeho konci pak lék rozpouštějící sraženinu působí přímo v místě ucpání — nejprve jedna dávka, pak ještě devět hodin průběžně, mnohem koncentrovaněji, než kdyby se rozléval celým tělem jako při běžné infuzi do žíly. Po celou tu dobu pacient leží na jednotce intenzivní péče, kam ho lékaři po zavedení katetru překládají. Metoda se v Česku používá už třicet let, ale zhruba polovina kardiocenter se zavedením léčby ve větším měřítku dosud vyčkávala — chyběla totiž tvrdá data z velkých studií.
Riziko kleslo z 6,8 na 0,7 procenta
Ta data přinesla studie Prague-26, kterou vedli profesor Viktor Kočka a doktor Josef Kroupa z Univerzity Karlovy a Fakultní nemocnice Královské Vinohrady. Do studie zařadili 558 dospělých pacientů se středně vysokým rizikem akutní plicní embolie — tedy s přetíženou pravou srdeční komorou a zvýšenou hladinou určitých krevních markerů — ve 11 českých centrech, s mediánem věku 64 let, 41 procent z nich byly ženy. Polovina navíc ke standardní léčbě ředidly krve dostala katetrizační léčbu, druhá polovina zůstala jen u ředidel. Úmrtí, návrat embolie nebo selhání srdce a dýchání do sedmi dnů od zařazení do studie potkalo jen 0,7 procenta pacientů léčených katetrem, u samotných ředidel to bylo 6,8 procenta — riziko tedy kleslo skoro desetkrát.
Krvácení bylo v obou skupinách přibližně stejně časté, u dvou katetrizovaných pacientů ale došlo ke krvácení do mozku, u nikoho ve druhé skupině. Katetr navíc pomáhá rychleji: podle doktora Kroupy ukázal ultrazvuk srdce u těchto pacientů dřívější zotavení pravé srdeční komory, kterou plicní embolie nejvíc zatěžuje. Výsledky lékaři představili na kongresu Evropské kardiologické společnosti v Mnichově.
Proč na tenhle důkaz lékaři čekali tak dlouho
„Na rozdíl od léčby infarktu nebo mrtvice u plicní embolie za posledních dvacet let příliš pokroku nebylo," řekl k výsledkům profesor Kočka. Autoři doufají, že výsledky pomohou formulovat nové evropské doporučené postupy pro léčbu plicní embolie, které mají vyjít příští rok.
💡 Zajímavost: Podle odborné publikace k designu studie je Prague-26 druhou největší intervenční multicentrickou randomizovanou studií svého druhu na světě — větší je jen mezinárodní studie PEERLESS II.
Ilustrační foto: محمد عزام الشيخ يوسف / Pexels
Co plicní embolii způsobuje
Plicní embolie vzniká, když se krevní sraženina — nejčastěji z žil nohou nebo pánve — uvolní a ucpe plicní tepnu. Mezi rizikové faktory patří nadváha, kouření, užívání hormonální antikoncepce, nádorová onemocnění nebo dlouhá nehybnost po úrazu či operaci. Projevuje se náhlou dušností.
Zákrok hradí pojišťovna, čeká ho čím dál víc pacientů
Katetrizační léčbu plně hradí zdravotní pojišťovny, materiál na jednoho pacienta vyjde na zhruba 2 500 korun. Celková hospitalizace trvá obvykle pět dní, doma pak pacient ještě tři až šest měsíců užívá léky na ředění krve. Fakultní nemocnice Královské Vinohrady tímto způsobem ročně ošetří zhruba stovku pacientů a počet plánuje navyšovat — teď, když má konečně tvrdá čísla, může totéž udělat víc nemocnic po celé zemi.
Ověřeno z:
- Evropská kardiologická společnost (ESC) — tisková zpráva ke studii Prague-26, ESC Congress 2026, Mnichov (31. 8. 2026)
- PMC/EuroIntervention — Design and rationale of PRAGUE-26 (2025)
- Vitalia.cz — Místo infuzí vpich v třísle. Akutní plicní embolii lze léčit rychleji a šetrněji (16. 9. 2026)|E|
|T|Černá díra mimo střed galaxie si potravu táhne za sebou jako ohon|D|21.9. 04:00|P|Černá díra o hmotnosti 35 000 Sluncí bloudí daleko od jádra své trpasličí galaxie – tedy od místa, kde by jí gravitace normálně nosila potravu ze všec...|X|Černá díra mimo střed galaxie si potravu táhne za sebou jako ohon
Černá díra o hmotnosti 35 000 Sluncí bloudí daleko od jádra své trpasličí galaxie – tedy od místa, kde by jí gravitace normálně nosila potravu ze všech stran. Podle dosavadních představ by taková vyhnaná díra měla pomalu vyhladovět. Nový výzkum ale naznačuje, že si potravu umí obstarat sama.
Obří černá díra obvykle sedí pevně ve středu své galaxie a nechává si nosit potravu okolním plynem a hvězdami, které k ní gravitace samovolně stahuje. Existují ale i takové, které se od centra oddělily a putují vesmírem samy – většinou po srážce dvou galaxií, kdy se jejich černé díry gravitačně vychýlí z místa, na které byly zvyklé. Dlouho platilo, že takový tulák brzy vyhladoví, protože v okrajových částech galaxie je jídla málo. Mezinárodní tým vedený Xin Li z Westlake University v Číně teď tuhle představu zpochybnil právě na díře z úvodu.
Tak vypadá běžné krmení černé díry v představách ilustrátorů – naše bloudící díra si ale musí vystačit bez sousední hvězdy. Foto: NASA, ESA, M. Kornmesser (ESA/Hubble)
Neviditelný ohon, který krmí bloudícího obra
Vědci ji vystopovali do trpasličí galaxie UGCA 320, zhruba 20 milionů světelných let od Země. Leží mimo oblast, kde se v galaxii rodí nejvíc nových hvězd – přesně tam, kde by podle starých představ měla mít nejméně příležitostí k jídlu.
Ilustrační foto: Adis Resic / Pexels
Ilustrační foto: Iceberg San / Pexels
Ukázalo se, že si díra dokáže vyrobit vlastní zdroj potravy. Jak letí plynem mezihvězdného prostoru, její gravitace k sobě stahuje okolní částice ze všech stran, a ty se za ní slévají do hustšího proudu – podobně jako se za lodí táhne brázda. Z téhle brázdy potom díra postupně nasává hmotu a roste. Až doteď šlo jen o teorii – tohle je poprvé, kdy tenhle způsob krmení někdo přímo naměřil. Vědci svůj nález popsali v článku, který zatím čeká na posouzení dalšími odborníky v oboru.
Počítačová vizualizace znázorňuje princip, kterým černá díra k sobě stahuje okolní hmotu. Foto: NASA Scientific Visualization Studio
Díra navíc přichystala astronomům malou detektivní záhadu. Světlo, které z jejího okolí uniká při hltání plynu, bylo výrazné v roce 2021 a do poloviny roku 2025 téměř zmizelo. O měsíc později se částečně vrátilo a letos na jaře pohaslo znovu. Nejpravděpodobnějším vysvětlením je, že se před zdroj světla čas od času posune hustší mrak plynu z té samé brázdy, která díru krmí, a na chvíli ho zakryje jako oblak slunce.
Taková bloudící tělesa navíc nejsou jen výjimkou. Astronomové v podobných černých dírách o hmotnosti stovek až sta tisíc Sluncí vidí možné zárodky, ze kterých později vyrostou obří černé díry v centrech galaxií.
Ilustrační foto: NASA Hubble Space Telescope / Unsplash
Kolik takových tuláků může létat kolem nás
Podobně bloudící černou díru, která zrovna trhala hvězdu daleko od jádra své galaxie, popsali astronomové letos v létě – tehdy ji odhalila umělá inteligence a potvrdila družice NASA. Otázka, jak časté takové případy jsou, teď dostává další odpověď.
Takhle si ilustrátoři NASA a ESA představují bloudící černou díru, která právě strhává kolemjdoucí hvězdu – podobný, i když ne úplně totožný scénář, jaký astronomové zachytili letos v létě. Foto: NASA, ESA, STScI, R. Crawford (STScI)
Astronomové prošli v rozsáhlém přehledu oblohy MaNGA přes tři tisíce trpasličích galaxií. U 628 z nich našli možné stopy po aktivní černé díře, a zhruba u šesti z deseti takových stop neseděla poloha ve středu galaxie. Jde ale jen o kandidáty, ne o potvrzené případy – to je velký rozdíl. Přesně takovou bloudící díru se loni v září podařilo přímo potvrdit čínským astronomům, a to jako dosud nejprůkaznější případ svého druhu. Bloudící a přitom aktivně se krmící černé díry tak možná nejsou vzácná kuriozita, ale běžná součást vývoje galaxií – jen jsme si jich donedávna neuměli všimnout.
Ilustrační foto: AlexAntropov86 / Pixabay
Jak černá díra vlastně vypadá
Donedávna měli i astronomové k dispozici jen kresby a počítačové simulace. Změnilo se to v roce 2019, kdy projekt Event Horizon Telescope – osm radioteleskopů z celého světa propojených do jednoho přístroje velikého jako Země – vyfotografoval první černou díru v historii. Šlo o obra v srdci galaxie M87, vzdálené 55 milionů světelných let, o hmotnosti 6,5 miliardy Sluncí. Snímek ukázal jasný svítící prstenec s temným středem – přesně ten temný stín, který astronomům předem slíbila Einsteinova teorie stará sto let.
💡 Zajímavost: Během té srážky uvolnily obě černé díry na zlomek sekundy víc energie, než kolik vyzáří všechny hvězdy celého pozorovatelného vesmíru dohromady.
Kromě stínu má černá díra v M87 i viditelný výtrysk (jet) – proud částic vystřelený téměř rychlostí světla, tady na skutečném snímku Hubbleova teleskopu. Foto: NASA, Hubble Heritage Team (STScI/AURA)
Stejný teleskop později zveřejnil i pohled na černou díru v M87 v polarizovaném světle – ukázal tak magnetické pole, které žene výtrysk pryč z okolí díry. Foto: EHT Collaboration / ESO
O tři roky později se stejnému týmu podařilo vyfotit i černou díru ve středu naší vlastní Mléčné dráhy.
Sagittarius A*, černá díra v srdci naší vlastní galaxie, na snímku Event Horizon Telescope z roku 2022. Foto: EHT Collaboration
Z pohledu Země se i přes svou obrovitost jeví stejně malá, jako by na Měsíci ležela jedna kobliha. Přitom je víc než tisíckrát menší a méně hmotná než obr v M87 – a na snímku vypadají obě díry skoro totožně. Vyfotit ji navíc bylo mnohem těžší než tu v M87, i když je nám blíž. Plyn kolem ní totiž obletí díru za pár minut místo dní až týdnů, takže se obraz měnil doslova před očima – astronomové to přirovnali k pokusu ostře vyfotit štěně, které si honí vlastní ocas.
Srážka, po které zazvonil celý vesmír
Vizualizace dvou černých děr, jak se před srážkou po spirále obtáčejí kolem sebe. Foto: NASA Scientific Visualization Studio
V roce 2015 zachytily americké detektory LIGO poprvé v historii gravitační vlny, tedy zvlnění samotného prostoru a času. Vznikly při srážce dvou černých děr, každé o zhruba třicetinásobku hmotnosti Slunce, vzdálených 1,3 miliardy světelných let. Signál k nám letěl rychlostí světla přes miliardu let a nakonec pohnul zrcadly detektoru, vzdálenými od sebe čtyři kilometry, o pouhou tisícinu šířky protonu – částice mnohem menší než atom. Vědci si tím poprvé přímo potvrdili, že se dvě černé díry dokážou srazit a splynout v jednu, což potvrdilo klíčovou předpověď Einsteinovy teorie relativity.
Ilustrační foto: BoliviaInteligente / Unsplash
Ještě před deseti lety byla černá díra něco, co nikdo nikdy neviděl přímo. Dnes už umíme odhadnout, kolik jich možná bloudí mimo svůj domov. Umíme je i vyfotografovat a zaslechnout, jak zvoní vesmír, když se dvě z nich potkají. A pokaždé, když se podíváme pořádně zblízka, přibude něco, co ještě před chvílí platilo jen jako teorie na papíře.
Ověřeno z:
- Phys.org (Science X Network) — zpráva o objevu bloudící černé díry v UGCA 320 (9. 9. 2026)
- Xin Li a kol., Westlake University — preprint arXiv 2608.10719 (11. 8. 2026)
- Šanghajská astronomická observatoř / Čínská akademie věd — tisková zpráva k trpasličím galaxiím (24. 9. 2025)
- Event Horizon Telescope Collaboration — tisková zpráva k první fotografii černé díry (10. 4. 2019)
- National Science Foundation (NSF) — tisková zpráva k fotografii Sagittarius A* (12. 5. 2022)
- LIGO Scientific Collaboration — stránka detekce GW150914
Ilustrační foto: NASA Hubble Space Telescope / Unsplash
Ilustrační foto: Adis Resic / Pexels
Ilustrační foto: BoliviaInteligente / Unsplash
Ilustrační foto: Iceberg San / Pexels|E|
|T|Kant si k soudu vzal novou lásku Kseniiu: Exsnoubenku potopila matka! Slavná moderátorka radši zdrhla|D|21.9. 04:00|P|Miloš Kant, podnikatel a architekt českého původu žijící ve švýcarském Luzernu, se nemohl dočkat dne, kdy si bude moct před soudem podat bývalku Marga...|X|Miloš Kant, podnikatel a architekt českého původu žijící ve švýcarském Luzernu, se nemohl dočkat dne, kdy si bude moct před soudem podat bývalku Margaridu i hvězdnou portugalskou moderátorku Fátimu Lopes za to, že ho údajně špinily v televizní show. Ten den nastal 15. září a Kant nyní Expresu exkluzivně popsal dění u soudu a své pocity. Přiznal nám také, že mu u soudu byla velkou oporou jeho současná láska, mladá Ukrajinka Kseniia.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Z města utekly na farmy a nemůžou si to vynachválit. Které hvězdy daly přednost němým tvářím?|D|21.9. 03:00|P|Objevují se na červených kobercích a VIP akcích, ale jejich nátura je úplně jiná. Některé hvězdy prostě mají raději než pózování fotografům kydání hno...|X|Objevují se na červených kobercích a VIP akcích, ale jejich nátura je úplně jiná. Některé hvězdy prostě mají raději než pózování fotografům kydání hnoje nebo čištění stájí. A jsou tak šťastné.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 21.–27. září: Úplněk v Beranu rozdmýchá vášně, vztahy i city čeká dramatický zlom|D|21.9. 03:00|P|Týden od 21. do 27. září začíná pod puntičkářským dohledem Panny, takže chaos z léta už nebude mít kam utéct. Ve středu ve 2:05 vstoupí Slunce do Vah ...|X|Týden od 21. do 27. září začíná pod puntičkářským dohledem Panny, takže chaos z léta už nebude mít kam utéct. Ve středu ve 2:05 vstoupí Slunce do Vah a podzimní rovnodennost připomene, že bez rovnováhy se nedá dlouho fungovat, ať jde o práci, vztahy, nebo vlastní nervy. Podle astroložky Zairy se pozornost přesune od opravování detailů k dohodám, spravedlnosti a tomu, co si mezi sebou skutečně dlužíme. V sobotu v 18:48 nastane úplněk v Beranu, který zvedne odvahu i tlak v emocích. Někomu pomůže konečně se rozhodnout, jinému vyrazí z ruky poslední výmluvu. Víkend navíc mnohým plynule přejde do pondělního státního svátku. Otázka tedy zní jasně: utečete od problémů, nebo je vyřešíte dřív, než si sbalíte tašku?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Řadový dům se zahradou: Kompromis mezi bytem a rodinným domem|D|21.9. 00:00|P| Byt, nebo rodinný dům? Tahle otázka provází většinu lidí, kteří řeší bydlení pro rozšiřující se rodinu. Byt znamená menší starost o údržbu, dostupněj...|X|Mezi těmito dvěma extrémy existuje třetí varianta, která si v posledních letech získává v Česku čím dál víc příznivců, a to je řadový dům se zahradou.
Co řadový dům reálně nabízí
Řadový dům funguje na principu sdílených bočních stěn se sousedními domy v řadě. Podobně jako u rodinného domu má vlastní vchod, vlastní pozemek a typicky i malou zahradu, ale díky sdílené konstrukci vychází pozemek i stavba efektivněji než u samostatně stojícího domu. Výsledkem je bydlení, které se cenově blíží spíše většímu bytu, ale nabízí věci, které byt nedá – vlastní zahradu a soukromí bez sdílené chodby.
Pro rodiny s dětmi může být tahle kombinace zajímavou alternativou ke klasickému samostatně stojícímu domu – vlastní bydlení se zahradou, ale na kompaktnějším prostoru a zpravidla tak s menšími nároky na údržbu.
Kdy dává řadový dům největší smysl
Řadový dům se vyplatí typicky tam, kde chce rodina zůstat v dosahu města (škola, práce, služby), ale zároveň nechce rezignovat na vlastní venkovní prostor. Je to i odpověď na to, že cena stavebních pozemků pro samostatné rodinné domy v blízkosti měst dlouhodobě roste. Řadová zástavba umožňuje efektivnější využití pozemku, a tedy i dostupnější cenu za podobnou míru soukromí a prostoru.
Beroun jako konkrétní příklad
V Berouně tuhle variantu bydlení nabízí projekt Pískovna Beroun, kde jsou vedle bytů v nabídce i řadové domy se zahradou. Kombinace nižší hustoty zástavby, blízkosti řeky Berounky a zahrady u každého domu z toho dělá typický příklad střední cesty mezi bytem a rodinným domem. Bydlení, které rodině nabízí vlastní venkovní prostor, ale ne nutně za cenu stěhování se za město nebo výrazně vyššího rozpočtu.
Proč řadové domy získávají na oblibě
Trend směrem k řadové zástavbě se zahradou u nás pravděpodobně poroste dál. Kombinuje totiž ty nejlepší vlastnosti, po kterých kupující nejčastěji sahají, a to dostupnost bytu a soukromí domu. Projekty jako Pískovna Beroun ukazují, že tahle varianta nemusí být kompromisem v negativním slova smyslu, ale reálně nejlepší volbou pro rodiny, které přesně tuhle kombinaci hledají.|E|
